# Почему я отключил комментарии

После появления на канале «Эхо русских революций» отклика на смерть Алексея Навального большевики устроили в группе обсуждения столь характерные для них пляски на костях. Это не первое проявление неуважения к умершим и трагически погибшим. До этого были инсинуации в адрес Марины Цветаевой и других заслуженных людей, но все думалось, что «нужно же уважать альтернативные мнения». Так, наверно, считали и оппоненты большевиков в 1917 году... В общем, я решил учесть ценный исторический опыт: для канала будет полезнее поработать какое-то время в режиме карантина. Возможно, через некоторое время найду способ борьбы с токсичными комментариями, но пока так. 

Постоянно переживать о том, не появится ли там какая-нибудь очередная дрянь я не готов, так что закрытие комментариев - мера гигиеническая. Ежедневное погружение в это «мясистое мочилово» не способствовало плодотворной работе ни над этим каналом, ни над другими проектами. Кстати, иногда мне хочется сходить на почту и спросить, не пришел ли на мое имя щедрый денежный перевод от секретной всемирной организации ЛЖПТ (Либералистическо жидомассонско-патриотического товарищества) за мою «подрывную деятельность». Да, обитатели комментариев, не отличающиеся политической грамотностью, величали меня не иначе как «либералом» и, скорее всего, были уверены, что я заслан сюда с проклятого Запада, а то и вовсе пасусь на вольготных полях Вашингтонщины. Пусть себе думают что хотят, но толстая пачка долларов вряд ли ожидает меня в почтовом отделении провинциального российского города, в котором я на самом деле живу. Приходится, как и всем, тратить часть своего дня на зарабатывание хлеба насущного. Часть честным трудом заработанных рублей я, кстати, время от времени вкладываю в раскрутку канала. Можно понять новых подписчиков, которые приходят на канал, обнаруживают в комментариях всю эту «гражданскую войну» и не задерживаются. Поэтому тратить время, нервы и деньги на перемалывание большевистских благоглупостей я не могу себе позволить. Что же касается ни в чем не повинных пользователей, которые писали нормальные комментарии, но, получается, понесли «коллективную ответственность», то я искренне прошу их извинить меня за вынужденную бестактность. 

* * *

Теперь несколько тезисов о моем отношении к большевизму. Еще несколько лет назад сама постановка вопроса показалась бы нелепой: исход событий 1917 года признавали национальной трагедией все, от правящей партии, до КПРФ, которая стремилась поскорее откреститься от кровавых проделок своих предтечь и юркнуть куда-нибудь в социал-демократическую тину. В наши же дни необольшевизм расцвел пышным цветом. Количество желающих воскресить обанкротившуюся идеологию растет день ото дня. «Ведь было же все хорошо, значит надо вернуть прежний строй», - говорят они, забывая, что никто не мешал им это сделать 35-40 лет назад, а если мешал, то помешает и на этот раз. 

В наши дни многие не просто ностальгируют по СССР, а выдвигают нешуточное требование восстановить советские порядки, причем есть все предпосылки к тому, что у них получится получится. Выскочит какой-нибудь черт из табакерки в марте (такие события обычно происходят в марте), какой-нибудь очередной никому неведомый Ильич из Цюриха, и прослезившиеся от счастья пенсионерки, из которых на две трети состоит российский электорат, внесут его в Кремль на руках, легко преодолевая процент явки и вялое сопротивление ОМОНа. К сожалению, помешать этому, если политтехнологи выберут такой сценарий, не получится, но можно хотя бы не участвовать и продолжать поиски долее достойного образа жизни, чем прозябание в большевистском стойле. 

В общем, вопрос не праздный: почему в 2024 году большевизм представляет собой хоть и опасную, но, стопроцентную глупость?

Во-первых потому, что он был глупостью уже в 1917 году. Никакого пролетариата, который, по Марксу, должен совершать такого рода революции, в России не было. Об этом говорено-переговорено столько, что даже как-то неловко возвращаться к этому вопросу. Желающие могут почитать на эту тему недавно размещенную на канале статью Г.В. Плеханова, или упоминавшуюся книгу того же Бертнана Рассела. И уж тем более никакого необходимого для марксистско-ленинской революции пролетариата нет в нынешней России. А вот силовые структуры, способные подавить протесты любого масштаба, имеются, и, в отличие от ситуации 1917 года, содержатся в образцовом порядке. Это не значит, что революция невозможна (см. двумя абзацами выше). Это значит лишь, что если «революция» и произойдет, то при полном контроле со стороны власть предержащих, как, судя по всему, это было и в 1917 году. А уж подвести какую-нибудь теоретическую базу под свершившиеся события - этим искусством политехнологи владеют безупречно.

Люди, верящие в то, что революции совершают не политтехнологи, а «доведенный до крайности народ» похожи на глупцов, вернувшуюся из цирка: «Вот ведь какое чудо свершил фокусник! Распилил живую женщину, а она потом опять как-то собралась воедино и как ни в чем не бывало прошлась по арене с улыбкой. Женщина у нас есть, пила тоже есть, давайте и мы попробуем!» Ребятушки, чтобы показывать такие фокусы нужны не пила и женщина. Нужен фокусник (лучше всего по фамилии Троцкий), за которым десятилетия репетиций, штат квалифицированных ассистентов и дорогостоящий инвентарь, в котором пила - самый несущественный компонент. А распиливание женщины пилой вне цирка - это уголовное преступление.

И все-таки, спасибо почившим комментариям за науку. Опыт в пробирке продемонстрировал, что за 100 лет большевистский штамм ничуть не изменился, и его поведение по-прежнему исчерпывающим образом описывается повестью страстного противника семечек М.А. Булгакова «Собачье сердце»:

1. Никогда не читай книг, даже книг своих идеологических вождей. Меньше знаешь - крепче спишь. Если оппонент навязывает рациональную дискуссию по правилам «аргумент - контраргумент» - избегай такого. Начинай «чморить», используй как можно больше приемов из арсенала армейских «дедов», уголовников, беспризорников и других «детей джунглей». Авось, испугается и заткнется. Уходи от разговора по существу. Упрощай идеи до максимально понятного уровня: «Взять все - да и поделить!»

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/6xYs75y_T18" title="&quot;Взять все да и поделить&quot;  Собачье сердце" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

2. Заменяй научный анализ экономической и политической ситуации завываниями о павших героях и светлом будущем. Желательно также припоминать буржуям такие прегрешения, как «линчевали негров», «прогнали индейцев» и т.п. Если речь заходит о неприятных моментах из истории твоей партии - многочисленных случаях голода, нескольких волнах репрессий, катастрофических провалах в войнах - прикидывайся шлангом и списывай все на природные катаклизмы и прочие временные трудности. О том, что ты обещал построить общество более эффективное, чем капитализм, но то, что получилось, почему-то, капитализму подозрительно часто проигрывает, лучше помалкивать.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/OK9n46ZY8JE" title="Суровые годы уходят Собачье серлце" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

3. Избегай физического труда и службы в действующей армии. Ты - не пролетарий какой-нибудь, а его руководящая сила. При этом всеми силами примазывайся к трудящимся, я, мол, в доску свой парень, тоже настрадался в жизни, даже если страдания никак не связаны с производством материальных ценностей или обороной, а связаны, например, с неудовлетворенными амбициями. 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/gvp_rbVpIGE" title="Собачье сердце - Я на колчаковских фронтах ранен!" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

4. По максимуму используй в политической борьбе психологическую токсичность. Придумай для своих оппонентов смачные погоняла, например, «буржуй», «либерал». Не важно, что пишут об этих словах словари. Важно, чтобы «буржуй-либерал» растерялся. Это он, мошенник и кокаинист, создавал в 1990-е банды рэкетиров, сдавал в металлолом высокотехнологичные станки с советских заводов, рельсы тысячами километров, и провода с ЛЭП, клал в карман невыплаченные зарплаты, обескровливал банковскую систему фальшивыми авизовками и финансовыми пирамидами, травил народ паленой водкой, взрывал дома. Ведь в этом и заключается суть либеральной экономической теории, не так ли? Взять хоть Кейнса, хоть Фишера, в любой их книге между строк так и сквозит: «Воруй, убивай, про гусей не забывай!» Любой, на кого ты укажешь пальцем и произнесешь в его адрес магическое заклинание: «Либерал!» должен незамедлительно начать в приступе безмерного покаяния рвать на себе волосы, жрать землю и явиться в конце концов в органы правосудия с повинной, взяв на себя грехи всех преступных группировок, всех черкизонов и лужников, от которых, почему-то, советских граждан не смог защитить ни всемогущий КГБ, ни марксистско-ленинская идеология, несмотря на истраченные 70 лет «самого прогрессивного строя», обещавшего искоренить не только уголовщину, но и более скромные людские пороки. 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/lnppQx5w1tk" title="Шариков к\ф &quot;Собачье сердце&quot; эх яблочко..." frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

5. Прогнав буржуев и заняв их место, смело начинай жировать, властвуй над холопами как природный барин, ни в чем себе не отказывай. Чем мы хуже? Попили нашей кровушки - теперь наш черед наслаждаться жизнью. А то, что за окнами твоего нового рая люди как голодали, так и голодают - это, опять таки, временные трудности и наследие проклятого царизма. Поэтому не отказывай себе ни в чем даже находясь в блокадном Ленинграде. Мама велела кушать хорошо, чтобы головушка работала. А то, что народишко перемрет - не велика беда, он все равно был заражен вирусом мелкобуржуазности. Бабы еще нарожают, и уж из тех-то мы воспитаем настоящих, покладистых и работящих членов коммунистического общества, а не таких либералов да бузотеров, что достались в наследство от проклятого царизма. Вот прибудем лет через 50 в светлое будущее - тогда и заживем. А в дороге кормить никто и не обещал.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/tooM4IS9Ez0" title="Шариков - &quot;Про сокращение штатов&quot;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
