# Как Марина Цветаева «убила свою собственную трехлетнюю дочь»

*Цитируется по книге И.З. Фаликова «Марина Цветаева» из серии ЖЗЛ. М.: 2017. С. 211 и далее.*

Марина живет у себя на чердаке. Муки нет, хлеба нет,
под письменным столом фунтов двенадцать картофеля,
остаток от пуда «одолженного» соседями - 
весь запас.

В товарно-денежных отношениях она профан, привлекает посредников. Знакомый анархист Шарль унес у
нее Сережины золотые старинные часы «eleve de Breguet».
Сначала он обещал вернуть их, потом сказал, что отдал на
хранение, потом - что часы у того, кому он их отдал, украли, но что он богатый человек и деньги вернет, потом, обнаглев, начал кричать, что он за чужие вещи не отвечает.
В итоге: ни часов, ни денег. Сейчас такие часы стоят 12 тысяч, то есть 1 1/2 пуда муки. То же с детскими весами.

Соседка Ефросинья Михайловна, жена сапожника Гри­
гория Петровича Гранского, - худая, темноглазая, с краси­
вым страдальческим лицом -
мать пятерых детей -
прислала ей через свою старшую девочку детскую карточку на
обед (одна из ее девочек уехала в колонию) и «пышечку»
для Али.

Г-жа Гольдман, супруга адвоката Михаила Юрьевича,
от времени до времени присылает детям огромные миски
супа - и насильно одалживает деньги (тысячи). У самой
трое детей. Маленького роста, нежна, затерта жизнью: нянь­
кой, детьми, властным мужем, правильными обедами и
ужинами. Помогает, кажется, тайком от мужа. Она дружит
с сестрой Жанны Матвеевны Брюсовой -
женой поэта.Вообще говоря, соседи были вполне сносными, доброжелательными и терпеливыми. Там, на первом этаже, в
квартире номер 1, жило семейство флейтиста императорских театров Василия Коробкова с сыновьями - пианистом Федором и художником Александром - и дочерью
Валентиной, мансуровской студийкой. А сапожник Гранский, обитатель подвала, иногда запивающий, все же держал себя в руках, вставал в пять утра, обливался холодной
водой, трудился у окна, а на досуге сочинял частушки. В его
гардеробе были белое пальто и трость.

Маринина ежедневная беготня по маршруту: Арбат,
Староконюшенный, Пречистенка, Плющиха, Молчанов­
ка, Леонтьевский. Родная Москва...

Выхода нет - 27 ноября* 1919 года Марина сдает детей
в Кунцевский приют. Делается это через Лигу спасения детей, что на Собачьей площадке. Дети записаны в приют как
круглые сироты. В этом деле ей помогает Лидия Александровна Тамбурер, муж которой (он же ее племянник) Володя Павлушков - главный врач кунцевского госпиталя...

Аля говорит:

– О, Марина! Знайте, вся моя душа останется здесь! Вся,
вся! Я возьму с собой только кусочек души - для тоски!

– Аля, понимаешь, все это игра. Ты играешь в приютскую девочку. У тебя будет стриженая голова, длинное розовое - до пят - грязное платье - и на шее номер. Ты
должна была бы жить во дворце, а будешь жить в приюте.
Ты понимаешь, как это замечательно?

– О, Марина!

– Это - авантюра, это идет великая Авантюра твоего
детства. Понимаешь, Аля?

– О, Марина!

– Ирине серое бумазейное платье - Аля, запомни!
Тебе я даю: голубые панталоны, два лифчика". Аля, если
тебя будут бить - бей. Не стой, опустив руки, а то тебе про­
ломят голову!

– Да, Марина, и я надеюсь, что я смогу вам откладывать еду. А вдруг на Рождество дадут что-нибудь такое, что
нельзя будет сохранить? Вдруг - компот? Тогда я выловлю
весь чернослив и спрячу. О, Марина, как жаль, что нельзя
засушивать еду, как цветы!

– Аля, главное - ешь побольше, не стесняйся, объедай
их вовсю! Помни, что только для этого я тебя туда посылаю!

– Да, Марина, они враги - а я буду их объедать! И -
знаете, Марина, я рада, что я все-таки еду в приют, а не в
колонию. Приют - как-то старинней.

В этот день написано:

> Высоко мое оконце!
Не достанешь перстеньком!
На стене чердачной солнце
От окна легло крестом.
Тонкий крест оконной рамы.
Мир. - На вечны времена.
И мерещится мне: в самом
Небе я погребена!

Марина не приезжает в приют две недели, Аля пишет
огромное письмо, залитое слезами: «Я совсем ужасно себя
чувствую! Здесь нет гвоздей, а то бы я давно повесилась».
Марина после первого посещения Али в приюте - там ужас
холода и голода - пишет письмо, не сумев его окончить:

> Алечка!
Это письмо ты прочтешь уже в Борисоглебском.
Будет топиться печка, я буду подкладывать дрова, может быть удастся истопить плиту - дай Бог, чтобы она
не дымила! - будет вариться еда - наполню все кастрюльки.
Ты будешь есть - есть - есть!
> – Будет тепло, завесим окна коврами.
> – Аля, уходя я перекрестила красные столбы твоего
приюта.
> Аля! Ангел, мне Богом данный!
> У меня глаза горят от слез. Дай Бог -
Бог, на коленях прошу Тебя! - чтобы все это скорей прошло, чтобы
мы опять были вместе.

На обед детям дают: первое -
на дне тарелки вода с
несколькими листками капусты, второе - одна столовая
ложка чечевицы, потом «Вдобавок» - вторая. Хлеба нет.
Дети, чтобы продлить удовольствие, едят чечевицу по зернышку.

Аля заболевает (лихорадка, температура и головная
боль), ее переводят в больничную комнату. По метельной
стуже, с двумя кусками сахара, двумя лепешками и порошком хины Марина вновь, через десять дней, навещает ее,
выдавая себя за «тетю». Аля бритоголова, при кашле на лбу
и на шее вздуваются жилы, как веревки. Вынула изо рта
принесенный Мариной сахар, а сахар - в крови. Между
кроватями мотается Ирина, надзирательница спрашивает:

– А что ж вы маленькую-то не угостите?
«Делаю вид, что не слышу. - Господи! - Отнимать у
Али! - Почему Аля заболела, а не Ирина?!!» Алина болезнь
длится два месяца. Алю Марина забирает, но увозит не
домой, а в Мерзляковский переулок, где живет Ася Жуковская.

Двадцатый год Марина открывает стихами, обращен­
ными к Але:

> Звезда над люлькой - и звезда над гробом!
А посредине - голубым сугробом -
Большая жизнь. - Хоть я тебе и мать,
Мне больше нечего тебе сказать,
Звезда моя!..
4января 1920. Кунцево - Госпиталь

Пятнадцатого февраля 1920 года умирает Ирина. Девочку без оповещения «тети» захоранивают в общей яме, Марина - узнав - не едет навестить могилку.

