# Макар Дедушкин и говорящий антрацит

Однажды зимой Макар Владимирович Дедушкин был отправлен в агитационный тур по сельской местности. Путешествуя на микроавтобусе с группой товарищей, он участвовал в предвыборных концертах в качестве лектора, пылко убеждая работников колхозов и совхозов в преимуществах идеологии своей партии — карлсонизма-энгельсонизма. Он понимал, что труженики села приходили на эти мероприятия лишь по принуждению начальства и откровенно зевали, слушая теоретические выкладки на темы «Повышение надоев при прослушивании коровами «Манифеста коммунистической партии», «Расстрелянный буржуй как эффективное удобрение для зерновых и бобовых культур», «Практика обустройства клубов в домах раскулаченных семейств». Скепсис на лицах слушателей его не расстраивал. «Ничего, капля камень точит, — размышлял Макар Владимирович. — Вот выселим в Сибирь еще пару миллионов — оставшиеся будут на мои лекции бегом бежать и аплодировать, пока руки не отвалятся. Ишь, карлсонизм им не по нраву, кулацким выкормышам…» 

И все-таки многонедельная маета по заснеженным дорогам изрядно утомила нашего идеолога. Ввалившись домой в опостылевших тулупе, валенках и шапке-ушанке, он крикнул жене:

– Клавздюша, я дома, пойду к камину отогреваться. Принеси-ка мне туда чайку горяченького с какими-нибудь печеньками… Да вот еще что, камин, наверно, давно не топлен, отсырел. Захвати еще пару ведер угля из сарая. 

– Вот ведь, муж называется, толком с женой не поздоровался, не поговорил, а уже командует, словно я скотина какая-нибудь, — донеслось с кухни недовольное бурчание.

К таким высказываниям супруги Макар Владимирович относился философски. «Чему нас учит карлсонизм? — спрашивал он самого себя, и сам же отвечал: — Тому, что женщина в семье — представитель пролетариата, а пролетариат должен всенепrеменнейше, батенька, трудиться и развиваться под руководством родной партии. Ну а кто у нас в семье партиец, если не я, посвятивший всю сознательную жизнь идеологической работе». 

Пройдя в гостиную, где действительно был установлен роскошный камин, подарок уже известного читателю по прежним рассказам нью-йоркского соратника Соломона Львовича Тромбского, Макар Владимирович обнаружил там столик со всеми принадлежностями для чаепития, который Клавздюша уже успела туда прикатить, пока вернувшийся из нелегкого путешествия муж снимал в прихожей теплую одежду. Вскоре вошла и она сама, держа в каждой руке по ведру с антрацитом (уголь предусмотрительный американский друг тоже доставил в изобилии). Поставив топливо у камина, супруга замешкалась в надежде, что муж, все-таки, по-нормальному поприветствует ее, расскажет о поездке, порасспрашивает как она тут управлялась без него. Поняв это замешательство, Макар Владимирович сказал:

— Потом, Клавздюша, всё потом. Сейчас отогреюсь, посплю здесь в мягком кресле пару часиков, и мы с тобой ух как… побеседуем. Ты вот что, когда я проснусь, ванну мне набери сразу же, а пока я там сижу — обедать готовь да накрывай.

Супруга не нашлась что ответить и удалилась явно расстроенная, что, опять таки, нисколько не огорчило Макара Владимировича. В нем, несмотря на усталость, тлело желание разжечь камин, который он до поездки еще толком не освоил. Положив некоторое количество бумаги, дров и угля сверху, полив все это жидкостью для розжига, от чиркнул специальной длинной спичкой о красивый коробок и поджег топливо. Комната была явно маловата для такого способа обогрева. Она наполнилась едким дымом, и следовало бы открыть форточку, но выбираться из обширного кресла, в котором он так уютно устроился, Макару Владимировичу было лень, неимоверно клонило в сон. К тому же через пару минут к дыму, который уже начал рассеиваться, он притерпелся, да и огонь разгорался все веселее, так что самое время было погрузиться в сон. «Сейчас положу сверху вот этот здоровенный кусок угля, пусть горит потихоньку, а я тут посплю здесь в тепле», — подумал Макар Владимирович, как вдруг…

***

— Старина, не клади этот камень в огонь, — послышался откуда-то голос.

— Кто здесь? — всполошился Макар, мгновенно обретя ясность мысли, которая всегда наступает в минуты неожиданной опасности.

— Как тебе объяснить… То, что ты держишь в руках — это окаменевший мозг игуанодона, то есть я, тот, кто с тобой разговаривает. Пролежав в земле целую вечность, я сохранил не только форму, но и способность мыслить. Я, честно говоря, не прочь сгореть в твоем камине. За 125 миллионов лет, которые я провел в форме мыслящего камня, устаешь от такого существования. Хочется уже превратиться во что-нибудь более полезное, но раз уж я попал в руки такого мудреца, то напоследок решил вот побеседовать, может, переймешь какие-нибудь плоды моих многолетних размышлений.

«На сказку про старика Хоттабыча похоже… — подумал Дедушкин. — Наверно, сочетание паров жидкости для розжига и дыма дали такой галлюциногенный эффект, наложившийся на общую усталость нервной системы. Да и хронология на совпадает. Каменный уголь образовался 300 миллионов лет назад, а игуанодоны жили гораздо позже». Он хотел было уже бросить то, что держал в руках, в огонь, но заметил, что предмет действительно был довольно симметричным и напоминал по форме мозг животного, например, небольшой лошади. К тому же вспомнилась слышанная где-то песенка: «Жил-был игуанодон весом 80 тонн». Это неожиданно навело Дедушкина на ироничную мысль, соблазн озвучить которую преодолел стыд от общения с неодушевленным предметом. Прирожденный спорщик, поклонник диалектики, он решил продолжить диалог и подумал: «В конце-концов, это забавная, интригующая фантазия, которой можно будет украсить одну из будущих теоретических работ».

– А вот скажи мне, Игуанодон, — начал Макар и чуть было по инерции не добавил «в чем сила?», но вслух сказал: — почему ты был такой большой, весил, говорят, 80 тонн, а соотношение масс мозга и тела у тебя почти как у насекомого? О чем ты собираешься поговорить со мной, венцом творения, одним из лучших представителей вида Homo Sapiens? О том, что вкуснее, папоротник или хвощ?

– Обижаешь, старина. Ну кто вам, людям, сказал, что вы венец творения? Это некоторые из вас сами себя таковыми назначили. Что касается папоротника и хвоща, то во времена, когда я разгуливал по поверхности, появились уже и растения повкуснее. Ах, да, тебя еще смущает, что каменному углю, в котором ты нашел меня, 300 миллионов лет, а игуанодоны водились в живой природе всего 130 миллионов. Скажу честно, не знаю, как так получилось, но окаменелости особей моего вида находят именно в пластах каменного угля. Возможно, это у вас, «венцов творения», какое-то вранье в хронологии. На твой основной вопрос о соотношении массы мозга к массе тела отвечу словами одного мудреца: «Мозг хорошо организованный лучше, чем мозг хорошо наполненный». На свете есть немало эрудитов, которых иначе как дураками набитыми и не назовешь. В конце концов один из ваших лучших философов — Иммануил Кант — обладал мозгом довольно скромных размеров. Ну, как тебе плоды моих миллионолетних размышлений?

— Для камня неплохо, — ответил Макар. — Только вот не повезло тебе, рептилия, раз уж Канта затронул. Я один из лучших специалистов в мире по его философии. Мне даже доверили написать предисловие к его «Прелегоменам», и оно получилось длиннее, чем сами «Пролегомены», и знаешь почему? Потому что я сделал все, чтобы камня на камне не осталось от его «критического идеализма». Об этом филистере, главаре пошляков и буржуев, давно следовало бы забыть, если бы не необходимость привлекать глупых туристов в Калининград. Там его могила — единственная путная достопримечательность. А вся эта трансцендентальшина яйца выеденного не стоит, особенно если сравнить с могучим теоретическим наследием Карлсона, Энгельсона и вашего покорного слуги.

– Ну, в Кенигсберге, до того, как вы его заселили… людьми, для проживания в этом городе не очень подходящими, и помимо могилы Канта было что посмотреть. Но больше меня изумили, конечно, все эти обзывательства: пошляк, буржуй, филистер… С чего это вы, карлсонисты, так окрысились на безобиднейшего философа, который за всю жизнь не то что мухи не обидел, так и из города-то никуда не выезжал. Никаких земных грехов за ним биографы не находят, знай себе нахваливают за почти святую жизнь.

— Вот именно! По мнению всех этих чистоплюев Кант — святоша, белоручка. Именно такой и нужен был для оправдания преступного бездействия тогдашней трусливой немецкой буржуазии, которая, в отличие от героической французской и смекалистой английской, пикнуть боялась  против абсолютной монархии.

— А по-моему, так немецкие бюргеры оказались мудрее кровожадных французов и алчных англичан. Они делали ставку на нравственность,  правопорядок, при которых народ живет и трудится гораздо спокойнее, чем под ежечасной угрозой то революций, то кризисов. И, кстати, что за странная манера считать Канта представителем буржуазии? Он ведь сын шорника, то есть самая что ни на есть трудовая косточка. Даром что не пролетарий, потому что со временем и образованием обзовелся, и должностью, и домиком с приусадебным участком. Но это уж под конец жизни, а по большей части вел очень скромную жизнь, не жировал.

– Значит мелкая буржуазия, ремесленник, а это, с нашей, карлсонистской точки зрения, еще хуже, чем финансовый магнат, — без заминки парировал Дедушкин. — Именно в океане мещанства, филистерства, мелкобуржуазности тонут лучшие революционные порывы.

— Ты хотел сказать здравомыслящее, консервативное большинство не допускает бессмысленных массовых боен? Так это же хорошо. У любой живой системы должен быть иммунитет, защита как от вторжений извне, так и от самоистребления. Иначе как же она продолжит свое существование?

…

— Да потому что ты, Макарка, дурак: с кирпичами разговариваешь!

Дальше раздался неуемный сардонический смех, который Дедушкин сразу узнал. Дело в том, что только одно существо называло его этим уничижительным именем, и это был…

— Боженька?! Вот гаденыш! — заорал он внутрь своего подсознания, где с диким гоготом уже мчалась к бронированной двери заветной каморки занкомая тень. «Как же я сразу не догадался! То-то я гляжу, умновато для игуанодона этот «окаменевший мозг», — заметил он про себя, забыв, что и Боженька как обитатель внутреннего дедушкинского мира это слышит. Это еще больше разозлило оплошавшего идеолога. В ярости он схватил увесистую подшивку журнала «Наука и жизнь» за 1982 год, с размаху запулил в захлопнувшуюся дверь, из за которой все еще доносился глухой злорадный хохот и… Потерял сознание.

***

Очнулся он от того, что Клавздюша протирала ему виски уксусом. В комнате было проветрено, вместе с супругой над ним склонился старый товарищ Соломон Львович Тромбский.

— Ох, Шлемка, вовремя ты приехал, — говорила она. — Еще бы четверть часа задохнулся бы наш Макар. Я-то хотела дать ему возможность отдохнуть здесь после поездки, не хотела беспокоить, пока сам из комнаты не выйдет, а оно эвон как обернулось…

— Да уж, — отвечал Соломон Львович. — Я как к вам зашел, еще в прихожей запах жидкости для розжига и дама почувствовал, сразу понял, что у идеолуха нашего аристократические замашки проснулись, у камина в мягком кресле ему, видите ли, захотелось посидеть. А вытяжку в печной трубе Пушкин за него открывать будет? Угорел он, Клавздюша, и всех делов. Надо будет на курсы по пожарной безопасности его направить. А вот этот камень я с собой заберу. На окаменелость похоже, даже, вроде как, на голову игуанодона. 

Вот так ловко товарищ Тромбский под видом каменного угля, прилагающегося к камину, провез контрабандой золотой самородок, покрытый особо прочной керамической смесью. 
