# Аттракцион неслыханной щедрости

На днях в одном застольном разговоре была упомянута весьма популярная в 1970-е гг. группа [Baccara](https://www.youtube.com/watch?v=32wDFCM7iSI). В миллионный раз зашел разговор о том, откуда такое изящное название, и в миллионный раз выяснилось, что Baccarat (Баккара) это город во Франции, где одноименная компания производит престижный хрусталь. Правда, присутствовавший при сем знаток восточных религий заметил, что с арабского «бакара» переводится как «корова», в связи с чем название испанского дуэта можно перевести просто как «Тёлочки», но версия с хрусталем выглядит, конечно, изящнее.

***

Ой, погодите… Мы здесь все еще истоки русских революций обсуждаем, или уже превратились в филиал кружка залихватской лингвистики имени М.М. Задорнова? А одно другому не мешает. На необычные ракурсы событий, произошедших в России в начале XX в., могут порой вывести самые причудливые тропинки. Дело в том, что во французском городке Баккара действительно выпускают не просто хрустальные изделия, а такие, которыми и царский дворец украсить не стыдно. Об этом, собственно и пойдет речь. [Слово](https://www.kommersant.ru/doc/3814449) еженедельнику «Коммерсантъ»:

> Хрусталь Baccarat ценят в России давно, его покупали с 1860 года, еще для двора Александра II. При Николае II сотрудничество достигло **невиданных масштабов**. Николай II, увлекавшийся новинками техники, заказал на мануфактуре хрустальные бра и канделябры для электрического освещения. Разработка заняла больше года, и в результате мастера и инженеры Baccarat научились делать электрические лампы и стали с успехом продавать их по всему свету. Но сначала появились знаменитые парные «Канделябры царя Николая II» высотой 3,25 м на 79 ламп (один из них уцелел и находится в экспозиции парижского музея Baccarat <интересно, как он там оказался, если оплачен из российской казны?>) и «Канделябр царицы» высотой 2,15 м, на 24 лампы.
>
> Затем для дворцов Санкт-Петербурга и Москвы Baccarat сделала хрустальные фонтаны на платформе, комплект стаканов и так называемый «Царский сервиз» из цветного хрусталя с двойными стенками, с очень высокой и тонко отделанной основой. Многие из придворных последовали примеру Николая, заказав для своих резиденций похожие сервизы. «Царский сервиз» по сей день занимает в каталоге Baccarat особое место, и его можно заказать для использования в особых торжественных случаях.
>
> Доля заказов из России **возросла настолько**, что в начале XX века на мануфактуре из трех рабочих печей одну выделили и назвали «русской». На ней драгоценные люстры, канделябры, вазы, наборы для туалетных столиков, сервизы создавали почти 1000 рабочих.

«Ну и что, — возразит мне воображаемый оппонент Юра (он так часто появляется в моих лонгридах, что пора ему уже обзавестись именем). — Высшая знать любит роскошь, ради этого и эксплуатирует рабочих с крестьянами, что здесь необычного?»

«[Видишь ли, Юра…](https://aif.ru/culture/movie/-vidish-li-yura-kakim-poluchilsya-adyutant-ego-prevoshoditelstva) — многозначительно начну я (поэтому и Юра, что можно использовать этот легендарный мем). — Крупные, разорительные для казны заказы французская компания Baccarat начала получать от дома Романовых в 1897 г., в начале царствования Николая II.  Давай вспомним: что еще произошло во второй половине 1890-х?»

Пока Юра думает, можно заглянуть в один из моих недавних [лонгридов](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/zolotse/), где в шутливой форме обыгрывается введение золотого стандарта в России, а если серьезно — с середины 90-х гг. XIX в. в обращении появились золотые империалы, предусмотренные денежной реформой графа Витте. Задачей зарубежных (в том числе французских) финансистов стало создание максимальной задолженности российской казны, для чего в ход шли все средства: от заказов на броненосцы до закармливания знати роскошью. Главное — получить побольше бумажных обязательств правительства, которые потом не торопясь можно было бы обменять на золото, а когда драгметаллы в казне (но не в стране!) закончатся, можно вертеть этими Романовыми как угодно, на что и ушло 20 лет николаевского правления.

Крупные траты двора начались с первых же дней после вступления на престол 28-летнего Николая II. (Его отец, Александр III, в быту был очень скромен и прижимист). Вспомним, хотя бы, пышную [коронацию](https://w.wiki/DjU2) 1896 г. Если кто-то хочет поговорить о произошедшей при этом трагедии Ходынки, то я предлагаю вспомнить не только задавленных, но и о том, что на Ходынском поле в 1882 г. проходила [художественно-промышленная выставка](https://w.wiki/DjSy), обошедшаяся казне почти в 3 миллиона рублей, и хоть называлась она «Всероссийской»,  подрядчиками при строительстве ее сооружений стали предприятия с изрядной долей иностранного капитала. Да и сама традиция проведения подобных выставок пришла из-за рубежа. Вот в эти-то ямы, оставшиеся от павильонов 1882 года, и попадали любители бесплатных кружек и пряников, покалечив друг друга и репутацию правящей династии. Никто, правда, не заметил финансовую яму, в которую угодила в те дни Российская империя, вверенная незадачливому «Хозяину Земли Русской».

