# Почему канал «Эхо русских революций» стал называться «Черная книга коммунизма»

Несколько месяцев назад я решил воспроизвести в виде Телеграм-канала свой архив забавных материалов по истории. Этот ресурс я рассматриваю как уголок персональной ностальгии и почти не продвигаю, но работа над ним дала толчок другому проекту, оказавшемуся более значимым:  среди забавных исторических изображений оказался электронный архив с материалами о событиях Февральской и Октябрьской революций, сформированный в год их 100-летнего юбилея. 

В наши дни даже 2017-й кажется хоть и недавней, но уже историей, и я в момент создания своего первого исторического канала подумал, что хорошо было бы освежить в памяти факты о том, что происходило в России в первой четверти XX в.  Настроить бота, публикующего по расписанию сообщения, было не сложно, а вот на подбор и атрибуцию дополнительных документов, аудиозаписей, видео, цитат, изображений ушло несколько недель. Так появился канал [«Эхо русских революций»](https://t.me/channel_1917).

В Телеграме немало тематических лент о революции 1917 года, как «красных», так и «белых». Особенностью своего ресурса я хотел сделать объективность, политическую нейтральность. Многие исторические деятели  тех лет — от Керенского и Ленина до Врангеля и Колчака — стали всемирно известными историческими личностями. О них написаны солидные монографии, проведено множество дискуссий. Устраивать пляски на костях спустя сто лет глупо. Зато хорошо было бы, публикуя яркие, запоминающиеся материалы, дать подписчикам возможность пополнить свои знания об эпохе 1917-1924 годов (такими хронологическими рамками я ограничил тематику канала), узнать новые имена, ознакомиться с редкими мемуарами и документами. Научная дискуссия, вежливый, насколько это возможно, обмен мнениями между любителями истории, придерживающимися различных политических взглядов, казался мне на момент создания канала о революциях вполне возможным, ведь мы, жители России,  давно устали от отголосков гражданской войны, которые не улеглись до сих пор.

Я не симпатизирую ни правым, ни левым. Первые постоянно горюют по поводу утраты власти, вся полнота которой была в их руках не только накануне Октябрьской революции, но и почти до момента окончания Гражданской войны. Они упустили слишком много шансов на победу. Претензии же к левым вполне стандартны: миллионы загубленных жизней и судеб, среди которых были жизни и судьбы моих непосредственных предков. Кроме того, мне жаль светлые идеи, которые «стараниями» большевиков превратились в посмешище. Но в первую очередь, создавая канал «Эхо русских революций», я хотел укрепить и расширить свои собственные знания о том времени. Противоборствовать с кем-либо не входило в мои планы.

Вышло иначе. Оказывается, с 2017 года, когда я усиленно интересовался революционной тематикой, в отечественном идеологическом спектре буйным цветом расцвел необольшевизм, приверженцы которого не просто симпатизируют своим идеологическим предшественникам, но не прочь повторить «социальный эксперимент». Мол, в прошлый раз времени не хватило да и не всех предателей вычистили, так что немножко не получилось, а вот теперь точно всё пройдет как надо. Я был крайне изумлен: разве не было начавшихся в середине 1980-х полутора десятилетий разоблачений, когда «из каждого утюга» лились  моря информации о красном и порожденном им белом терроре, необоснованных советских репрессиях, ужасах ГУЛАГа, политическом лицемерии большевистского правительства? Никак не ожидал, что в 2024 году на моем Телеграм канале заведутся злобные подписчики, которые в развязно-агрессивной большевистской манере начнут поливать грязью все, что им не по нраву. Николай II у них, конечно же, упырь, Марина Цветаева — кокаинистка, целенаправленно угробившая малолетнюю дочь и т.д. Зато массовые убийства без суда мирного населения от имени советской власти — это у них несомненное «очистительное благо».

Поначалу я пытался спорить и возражать, но очень быстро убедился, что с такими людьми говорить можно разве что «покушавши гороху» (сами они явно не забывают об этом перед политическими дискуссиями). Через какое-то время пришлось отключить комментарии на канале, точнее даже удалить чат, до того там было мерзотно. Через некоторое время пришлось отключить и реакции:  под каждым сколь-нибудь позитивным материалом о царской России или Белой армии появлялись эмодзи 💩 или 🤮, не говоря уж про 👎 подо всем, что в малейшей степени противоречило «Краткому курсу истории ВКП(б)». Интересно, что под сообщениями о большевиках, Красной армии, достижениях СССР гадких значков не появлялось, разве что дизлайки.

Убедившись на личном опыте в токсичности нынешнего штамма большевизма, я стал припоминать, что хамство, характерное для предтечей этого политического направления, коробило меня и раньше, просто присущее многим соотечественникам стремление до последней возможности уклоняться от открытого конфликта мешало называть вещи своими именами. Припомнились и чьи-то слова о том, что с большевиками спорить бесполезно потому, что их цель — не прийти к конструктивному соглашению, а подавить, устранить все, что противоречит их галлюцинациям. Для этого у них не существует запретных приемов. Они похожи на спортсмена, который вышел на боксерский ринг с пистолетом, застрелил соперника и радуется своей легкой «победе» над чемпионом. Игнорирование аргументов, «перевод стрелок» («зато в США негров линчуют»), навешивание ярлыков, оскорбления, обсценная лексика — все идет в ход. Стиль ведения дискуссий не сильно отличается от бытовавшего в революционные годы, разве что слово «буржуй» заменили на слово «либерал». Так они величают любого, кто сколь-нибудь сомневается в ценности «диктатуры пролетариата», хотя я уверен, что 99% этих «защитников рабочего класса» ни разу в жизни не видели токарного станка. 

Впрочем, как говорил один римский папа, nihil novi. Об этих особенностях поведения большевиков написано немало и без меня. Другое дело, что раньше я относился к их политике как к чудовищному  недоразумению, случившемуся довольно давно, пережитому и в полной мере оплаченному и оплаканному человечеством (и в первую очередь Россией), но уже утратившему актуальность, переставшему быть угрожающим. И вот это явление, хоть и в гомеопатической дозе, коснулось меня лично. Дело, к которому я приложил старание и опыт, на которое затратил личные время и деньги, израсходованные на программирование хостинг, продвижение, — все это  осквернено людьми, которых я в наименьшей степени ожидал видеть на своем канале. Они почему-то считают своей неприкосновенной вотчиной все, что связано с революцией, забывая, видимо, что у пострадавших от их политических забав, заплативших за «эксперимент» огромную цену, тоже есть что сказать по поводу случившегося. Но, как говорится, проблемы индейцев шерифа не интересуют…

С тех пор, как я столкнулся с современным большевистским хамством, у меня перестало получаться выдерживать материалы канала «Эхо русских революций» в нейтральном стиле. Антибольшевистский акцент (это у них называется «реакция», и я теперь понимаю почему) все более усиливался. Несколько дней назад я осознал, что ресурс из места памяти превратился в место сопротивления. К тому же я стал обращать внимание на аргументацию необольшевиков, которую они применяют на других Интернет-ресурсах и обнаружил там все ту же бессовестность. Люди, считающие себя продолжателями политического течения, загубившего десятки миллионов жизней и сотни миллионов судеб (потому что оставшимся в живых их власть «ни счастья, ни воли» дать не смогла), все так же видят соломинку в чужом глазу и не замечают бревна в своем. Последней каплей, побудившей меня всерьез взяться за переформатирование канала, стало утверждение, что до революции Мурманск был захудалой деревней, а при советской власти превратился в развитый город с полумиллионным населением. (Мурманск получил статус города в 1916 году и за оставшиеся до Октябрьской революции месяцы стать сколь-либо развитым ну никак не мог).

В общем, чтобы не впасть в злопыхательство, я решил публиковать на этом канале преимущественно нелицеприятные факты о большевизме и коммунизме, причем хорошо известные и доказанные, но, почему-то, усердно «забытые» за последние 15-20 лет. Видимо, прививка против этого политического зла, которую наше общество получило в годы Перестройки (как бы кто к ней не относился), оказалась недостаточной. Рецидив же, по-моему, лечится не декоммунизацией по украинскому образцу, а неустанным тыканьем носом любителей «диктатуры пролетариата» во все их 💩 и 🤮 со словами: «Кто это сделал? Кто это сделал?» Если повторять эту процедуру регулярно и достаточно долго, улицы, названные в честь Ленина, Дзержинского и прочих энтузиастов селекционной работы по выведению оболваненных гуманоидов, исчезнут сами собой.

В общем, канал теперь называется «Черная книга коммунизма» (в честь сборника, вышедшего в 1999 году). Комментарии и реакции отключены кроме 😢, ибо 👍, как оказалось, почти никогда не уместен по отношению к российским событиям первой половины XX в., а 👎 применительно к негативным фактам, которые будут появляться на канале, и так сам собой разумеется. Свое личное мнение буду выражать на этом веб-ресурсе или на специальном закрытом канале.

PS. В качестве логотипа канала выбрал пирата на фоне серпа и молота, потому что один из основных выводов, который я сделал для себя в ходе изучения большого количества материала о российских революциях 1917 года — несомненный контроль над большевиками со стороны зарубежного крупного капитала, причем в последнюю очередь германского. Большевизм — не изобретение Ленина, а набор давно сложившихся политологических практик, опробованных до России в Латинской Америке и, видимо, много еще где. Подумайте об этом, безмозглые «патриоты», пытающиеся совместить Православие с «Манифестом коммунистической партии». В руки каких «варягов» вы в очередной раз мечтаете вверить судьбу страны? 
