# Богемный пацифизм

Поэты Серебряного века о Первой мировой войне писали мало. Для
большинства из них она была досадным недоразумением, мешавшим жить
привычной жизнью. Возможно, я не в полном объеме знаю корпус литературных произведений того периода, 
но не припоминаю стихов о боевых действиях ни у Гумилева, ни у
Есенина, ни у Блока. Все они служили в то время в армии, но,
видимо, считали, что поэзия - не для рассказов о жестокостях. 
Творчество Маяковского в этом отношении существенно отличается. 

Когда в конце лета 1914 года Россию охватил
патриотический подъем, Маяковский вместе со всеми проклинал напавших
немцев, рвался на фронт, собирал деньги в фонд помощи раненым, писал стихи для
воинственных плакатов. Затем поступил на военную службу,
правда, не в действующую армию, а в автомобильную роту, располагавшуюся в
Петрограде. Это тоже можно по-человечески понять: зачем лезть на рожон,
если можно, не нарушая закон и не прослыв трусом, подольше сохранить
жизнь и здоровье, тем более, что надежды на быструю победу у
патриотически настроенных граждан довольно быстро улетучились? На такой
службе, кстати, меньше вероятность не только погибнуть, но и стать 
дезертиром.

Патриотические порывы отражены в стихотворении 1914-го года «Мысли в
призыв». Там война воспевается за то, что делает своих участников
сильнее:

> Войне ли думать:<br>
«Некрасиво в шраме»?<br>
Ей ли жалеть<br>
городов гиль?<br>
Как хороший игрок,<br>
раскидала шарами<br>
смерть черепа<br>
в лузы могил.<br>
Горит материк.<br>
Страны — на нет.<br>
Прилизанная<br>
треплется мира челка.<br>
Слышите?<br>
Хорошо?<br>
Почище кастаньет.<br>
Это вам не на счетах щелкать.<br>
А мне не жалко.<br>
Лица не выгрущу.<br>
Пусть<br>
из нежного<br>
делают казака.<br>
Посланный<br>
на выучку новому игрищу,<br>
вернется<br>
облеченный в новый закал.<br>
Была душа поэтами рыта.<br>
Сияющий говорит о любом.<br>
Сердце —<br>
с длинноволосыми открыток<br>
благороднейший альбом.<br>
А теперь<br>
попробуй.<br>
Сунь ему «Анатэм».<br>
В норах мистики вели ему мышиться.<br>
Теперь<br>
у него<br>
душа канатом,<br>
и хоть гвоздь вбивай ей —<br>
каждая мышца.<br>
Ему ли<br>
ныть<br>
в квартирной яме?<br>
А такая<br>
нравится манера вам:<br>
нежность<br>
из памяти<br>
вырвать с корнями,<br>
головы<br>
скрутить орущим нервам.<br>
Туда!<br>
В мировую кузню,<br>
в ремонт.<br>
Вернетесь.<br>
О новой поведаю Спарте я.<br>
А слабым<br>
смерть,<br>
маркер времен,<br>
ори:<br>
«Партия!»

«Партия!», конечно, имеется в виду не политическая, а бильярдная, в которой «раскидала шарами смерть черепа в лузы могил». 

Больше в лирике Маяковского такая воинственность не встречается вплоть до Октябрьской революции. В доказательство - фрагменты некоторых стихотворений.

Из стихотворения «Война объявлена», которое появилось, судя по порядку находится в сборнике, даже раньше, чем «Мысли в призыв»:

> ...И на площадь, мрачно очерченную чернью,<br>
багровой крови пролилась струя!
> ...
> Морду в кровь разбила кофейня,<br>
зверьим криком багрима:<br>
«Отравим кровью игры Рейна!<br>
Громами ядер на мрамор Рима!»<br>
> ...
> Громоздящемуся городу уродился во сне<br>
хохочущий голос пушечного баса,<br>
а с запада падает красный снег<br>
сочными клочьями человечьего мяса.<br>
> ...<br>
> Вздувается у площади за ротой рота,<br>
у злящейся на лбу вздуваются вены.<br>
«Постойте, шашки о шелк кокоток<br>
вытрем, вытрем в бульварах Вены!»

Никаких сомнений: в этих строках выражено отвращение к войне, негодование, жалость к гибнущей цивилизации. 

Из стихотворения «Мама и убитый немцами вечер»:

> Сейчас притащили израненный вечер.<br>
Крепился долго,<br>
кургузый,<br>
шершавый,<br>
и вдруг, —<br>
надломивши тучные плечи,<br>
расплакался, бедный, на шее Варшавы.<br>
Звезды в платочках из синего ситца<br>
визжали:<br>
«Убит,<br>
дорогой,<br>
дорогой мой!»<br>
И глаз новолуния страшно косится<br>
на мертвый кулак с зажатой обоймой.<br>
...<br>
А вечер кричит,<br>
безногий,<br>
безрукий:<br>
«Неправда,<br>
я еще могу-с —<br>
хе! —<br>
выбряцав шпоры в горящей мазурке,<br>
выкрутить русый ус!»<br>
...
«...Ах, закройте,<br>
закройте глаза газет!»

Из стихотворения «Вам!» (оно уже упоминалось в связи с закрытием кабаре «Бродячая собака»):

> Знаете ли вы, бездарные, многие,<br>
думающие, нажраться лучше как, —<br>
может быть, сейчас бомбой ноги<br>
выдрало у Петрова поручика?..

До гротеска пацифизм Маяковского доведен в стихотворении «Военно-морская любовь», где описывается вымышленное супружество миноносца и «миноносицы», коварно прерванное вражеским выстрелом. Миноносцы сами являются орудиями, несущими смерть, но даже их разрушенную «семью» поэту жалко:

> Плач и вой морями носится:<br>
овдовела миноносица.<br>
И чего это несносен нам<br>
мир в семействе миноносином?

Максимального накала пацифизм Маяковского достигает в поэме «Война и мир» (Б. Янгфельдт датирует ее 1916-1917 гг., хотя под посвящением стоит дата 1915-го). В прологе, предупреждая упреки в трусости, поэт пишет:

> Хорошо вам.<br>
Мертвые сраму не имут.<br>
Злобу<br>
к умершим убийцам туши.<br>
Очистительнейшей влагой вымыт<br>
грех отлетевшей души.<br>
...<br>
Боишься!<br>
Трус!<br>
Убьют!<br>
А так<br>
полсотни лет еще можешь, раб, расти.<br>
Ложь!<br>
Я знаю,<br>
и в лаве атак<br>
я буду первый<br>
в геройстве,<br>
в храбрости.

Однако основной посыл поэмы - жажда прощения не за трусость, а как раз наоборот, за  таящиеся в душе каждого звериные, жестокие порывы. Этот грех Маяковский берет на себя, предлагая, видимо, читателям поступить так же:

> Слышите!<br>
Каждый,<br>
ненужный даже,<br>
должен жить;<br>
нельзя,<br>
нельзя ж его<br>
в могилы траншей и блиндажей<br>
вкопать заживо -<br>
убийцы!<br>
...<br>
Сегодня<br>
не немец,<br>
не русский,<br>
не турок, —<br>
это я<br>
сам,<br>
с живого сдирая шкуру,<br>
жру мира мясо.<br>
Тушами на штыках материки.<br>
Города — груды глиняные.<br>
Кровь!<br>
Выцеди из твоей реки<br>
хоть каплю,<br>
в которой невинен я!<br>
Нет такой!<br>
Этот<br>
выколотыми глазами —<br>
пленник,<br>
мною меченный.<br>
Я,<br>
в поклонах разбивший колени,<br>
голодом выглодал земли неметчины.<br>
Мечу пожаров рыжие пряди.<br>
Волчьи щетинюсь из темени ям.<br>
Люди!<br>
Дорогие!<br>
Христа ради,<br>
ради Христа<br>
простите меня!

Последняя часть поэмы представляет собой грезы о счастливом будущем, в котором люди всего мира будут счастливо сосуществовать, обмениваясь дарами своих стран. Эта тема будет продолжена и в поэзии большевистского периода.

Итак, милитаристский угар сменился пацифистским отрезвлением, но впереди была еще более двусмысленная ситуация: необходимость выработать отношение к большевистской власти, отнюдь не отличавшейся вегетарианством. Об этом в следующий раз.
