# Богемный милитаризм

Если сравнивать отношение Маяковского к войне, выраженное в стихах с тем, которое складывается при чтении его биографии, может показаться, что речь идет о двух разных людях. Начнем с анализа жизнеописания, опираясь на одну из самых недавних и при этом самых толковых работ о поэте - книгу Б. Янгфельдта «Ставка - жизнь» (М.: 2009). 

Первая мировая война поначалу была похожа на нынешний вооруженный конфликт с Украиной. Вроде бы, все понимали, что где-то не очень далеко идет стрельба, рвутся снаряды, погибают солдаты. В экономическая ситуация тоже медленно ухудшается: растут цены, пропадают из торговли предметы первой необходимости. С другой стороны, несмотря на нарастающую нервозность, в городах люди все еще живут привычной, мирной жизнью. Даже поэты-авангардисты все так же будоражат воображение культурной публики своими экстравагантными выходками (в этом отличие предреволюционной эпохи от нынешней). 

Маяковский в 1915 г. был занят изданием и продвижением своей поэмы «Облако в штанах», не имеющей к военной тематике никакого отношения, но игнорировать войну, конечно, никто не мог. Предоставим слово Б. Янгфельду:

> В начале сентября 1915 года, незадолго до выхода из печати “Облака”, в жизни Маяковского произошло еще одно важное событие:
его призвали в армию. Волна патриотизма, поднявшаяся в августе
1914 года, увлекла и писателей, в том числе Маяковского. По словам Бунина, в день, когда началась война, он забрался на памятник
генералу Скобелеву и читал оттуда патриотические стихи, а Владислав Ходасевич рассказывал, как Маяковский призывал исполненную ненависти толпу громить немецкие магазины в Москве.
Но когда он вызвался добровольцем на фронт, ему отказали по
причине политической неблагонадежности. Свои патриотические
чувства он удовлетворял сочинением стихов, агитплакатов и агитлубков <тех самых, о которых речь шла в [предыдущем материале](atricles/puzom-na-vraga); странно, что биограф уделяет этому аспекту деятельности поэта всего несколько слов>. Эльза вспоминала, как он шагал по комнате, бормоча стихи,
пока она играла на рояле, а Ида Хвас рассказывала о том, что они
ходили по Москве, собирая деньги для раненых солдат.
>
> Для Маяковского война была не просто полем боя, но
и эстетическим вызовом — и шансом. Кроме военных стихотворений, в течение нескольких недель осенью 1914 года он написал порядка десяти статей и в них воспевал войну как чистилище, из которого должен родиться новый человек. “Война не
бессмысленное убийство, а поэма об освобожденной и возвеличенной душе, — писал он. — Изменилась человечья основа
России. Родились мощные люди будущего. Вырисовываются
силачи будетляне”. “Сейчас в мир приходит абсолютно новый
цикл идей”, и то, что раньше считалось поэзией, “надо в военное время запрещать, как шантан и продажу спиртных напитков”. Война показала, что “силачи будетляне”, они же футуристы,
правы: старый язык непригоден для описания новой реальности.
Иллюзия думать, что для того, чтобы войти в историю в качестве
современного поэта, достаточно найти рифму к таким словам,
как “пулемет” или “пушка”. “Для поэта важно не что, а как”, —
объяснял Маяковский, добавляя характерную формулировку:
“Слово — самоцель”.
>
> Неясно, повлиял ли горячий патриотизм Маяковского на
отношение властей к его политической благонадежности, но осенью 1915 года его призвали в армию. Благодаря своим новым друзьям он устроился в ту же автомобильную роту, где служил Осип <Брик>.

Таким образом, молодой, пышущий богатырским здоровьем поэт, не являющийся ценным тыловым работником, умудрился более года оставаться вне внимания призывных комиссий, а когда, все-таки, оказался на военной службе, попал «благодаря своим новым друзьям» в столичную часть, которой участие в непосредственных боевых действиях не грозило. Как здесь не вспомнить других поэтом: Николая Гумилева, который ушел на фронт добровольцем, служившего санитаром Сергея Есенина, даже Александра Блока, успевшего близко познакомиться с окопной жизнью.

> <Попасть в автомобильную роту> по некоторым сведениям, <Маяковскому> помог Горький, но можно предположить, что к этому приложил руку и писарь Игнатьев. Поскольку
у Маяковского было художественное образование, он получил
работу чертежника. Средств, как и прежде, не хватало, и деньги на
зимнюю одежду и форму ему пришлось просить у матери.
> 
> Несмотря на то что служба накладывала некоторые ограничения, Маяковский смог остаться в “Пале-Рояль” и общаться
с Лили, Осипом и другими друзьями почти так же, как и раньше.
На протяжении осени они с Осипом собирали материал для
футуристического альманаха “Взял”, который вышел в декабре.

Воинская служба не помешала Маяковскому написать осенью 1915 года одно из самых известных своих лирических стихотворений - «Флейта-позвоночник», посвященное его возлюбленной Лиле Брик. Вот как описывает биограф презентацию произведения:

> Завершив “Флейту-позвоночник”, Маяковский пригласил ее в квартирку на Надеждинской. На деньги от игорного
выигрыша и газетного гонорара купил ростбиф у Елисеева, миндальные пирожные от Гурмэ, три фунта пьяной вишни и шоколад
у Краффта, цветы у Эйлера. Почистил туфли и надел самый красивый галстук. 

В октябре 1916 г. вышел сборник Маяковского «Простое как мычание», тематика которого также была далека от беспокойства за судьбы Родины: все те же переживания по поводу неразделенности любви к Лили. В общем, занятия в автомобильной роте не слишком отвлекали от привычной богемной жизни:

> 31 декабря 1915 года... встретились на “футуристической елке” дома у Лили и Осипа. Елку
украшали вырезанные из бумаги “Облако в штанах” и желтая
блуза Маяковского. Поскольку квартира была небольшой, елку
подвесили к потолку. Гости сидели вдоль стен вплотную друг
к другу, а еду подавали через головы, из дверного проема. Все
были в костюмах, на Лили был килт с красными открывавшими
колени чулками и парик маркизы. Маяковский был “хулиганом”
с красным галстуком и с кастетом, Виктор Шкловский — матросом, Василий Каменский нарисовал над губой один ус, а на щеке
птичку и расшил пиджак клочками цветной ткани. Волосы Эльзы
были уложены в виде башни, на вершине которой помещалось
перо, достававшее до самого потолка.

Военная служба не мешала и насыщенной личной жизни поэта. В конце 1916 г. возобновились отношения с сестрой Лили Эльзой. Сначала она приезжает к нему в Петроград на несколько недель, потом он к ней в Москву:

> “Ты так меня растревожил своим письмом, что
я немедленно решила ехать, — 21 декабря ответила Эльза обратной
почтой. — Я что-то чувствую в воздухе, что не должно быть, и все,
все время мысль о тебе у меня связана с каким-то беспокойством”.
Тревога была вызвана строкой “у нервов подкашиваются ноги”
из “Облака в штанах”. “Мне было девятнадцать лет, — вспоминала Эльза, — и без разрешения матери я еще никогда никуда не
ехала, но на этот раз я просто, без объяснения причин, сказала ей,
что уезжаю в Петроград”. На следующий день Эльза уже сидела
в поезде.
>
> В своих воспоминаниях Эльза молчит о том, что после ее недельного пребывания в Петрограде их отношения возобновись. Вернувшись домой, она немедленно пишет ему письмо, в котором
рассказывает, что безутешно плакала в поезде и что “мама и не
знала, что ей со мной делать”. “А все ты — гадость эдакая!” Маяковский пообещал приехать в Москву, и она ждет его с нетерпением: “...люблю тебя очень. А ты меня разлюбил?” Не получив
ответа, 4 января 1917 года она пишет ему снова: “Не приедешь
ты, я знаю! <...> Напиши хоть, что любишь меня по-прежнему
крепко”. Но Маяковский приехал: в день, когда Эльза отправила
письмо, он получил трехнедельный отпуск в автомобильной роте
и уехал в Москву, где встречался с матерью, сестрами и, конечно,
с Эльзой.

Интересно, что эти бурные любовные события разворачивались в дни, когда произошло  убийство Распутина, давшее толчок грядущей Февральской революции. Биограф отмечает, что оно не нашло никакого отклика в переписке поэта:

> Как будто он жил в мире, в котором не
существовало ничего, кроме его самого и его собственных чувств.
Вполне возможно, что не все письма сохранились, но корреспонденция других периодов позволяет увидеть здесь четкую закономерность: политическая и социальная реальность не комментируется почти никогда.

Довольно странно читать такое про поэта, стихи которого иногда похожи на газетную хронику.

В автомобильной роте, практически в центре Петрограда, Маяковский и Осип Брик прослужили до самой Февральской революции. В стихотворении «Революция. Поэтохроника» о ее начале сказано так:

> 9 часов.
На своем постоянном месте
в Военной автомобильной школе
стоим,
зажатые казарм оградою.
Рассвет растет,
сомненьем колет,
предчувствием страша и радуя.

Потом была неразбериха 1917 года, потом большевики вывели Россию из войны и необходимость скрываться от призыва на фронт отпала. Правда, почти сразу же началась Гражданская война, но об этом в свой черед. 
