# Катахезис катастрофы

<del>Dear Fred!</del> <del>Товарищ Энгельс!</del> Молодой человек!

Мое имя ни о чем вам не скажет, потому что я живу очень далеко от вас, во-первых, в пространстве. В ваше время в края, где я живу, на самую окраину европейской части России, едва достигал свет цивилизации, но, как ни странно, именно в нашей стране была предпринята попытка масштабной реализации ваших идей, так что нам есть о чем поговорить. 

Исходя из вышесказанного вы легко можете назвать второй фактор, разделяющий нас с вами. Это время. Сейчас конец 2024 года. Даже самые смелые мечты ваших современников-фантастов не могли бы описать тот уровень развития, которого достигло человечество. Даже здесь, в российской глубинке есть города с численностью населения, какой могла в XIX в. похвастаться не каждая европейская столица. Они освещены электрическим светом, наполнены механизмами и устройствами, делающими жизнь обитателей гораздо более удобной и безопасной. по сравнению с XIX в. Голод, эпидемии (за исключением искусственно созданных), все это в прошлом. Разве что войны все еще случаются. Историческое развитие, о котором вы столько написали, видно воочию, хотя и пошло не совсем тем руслом, которое вы намечали и предсказывали.

Третья дистанция, которая нас разделяет — возраст. Я хоть и родился почти на полтора века позже вас, но пишу письмо в 1847 год, когда вы с Карлом Марксом готовили к выпуску «Манифест коммунистической партии». Вам тогда не исполнилось и 30, мне сейчас почти 60, поэтому я и использовал в начале письма обращение «молодой человек». Почему в 1847, а не в февраль 1848 г., когда небольшое произведение, которое прославит вас с другом было опубликовано? Потому что прежде, чем написать манифест, вы много трудились и оставили промежуточные материалы, которые заинтересовали меня гораздо больше, чем он. Вы, наверно, согласитесь, что «Манифест коммунистической партии» представляет собой скорее политический памфлет, чем философское произведение. Доказательству изложенных в нем тезисов вы и Маркс посвятили дальнейшие десятилетия своей жизни. Мне больше интересны 

