### Нота Государственного секретаря Соединенных штатов Америки Кольби

на имя итальянского посла в Вашингтоне Роландо Риччи от 2 сентября 1920 г. об отношении США к Советской России

Переданное вами государственному департаменту частное сообщениео том, что Итальянское правительство желало бы узнать мнение правительства Соединенных штатов о событиях, вызванных русским наступлением на Польшу, требует точного ответа. Я постараюсь немедленно же изложить точку зрения правительства Соединенных штатов не только в отношении порядка вещей, связанного с военным давлением, производимым Сов. Россией на Польшу, но и в отношении целого ряда других фактов, неотделимых от русского вопроса и рассматриваемых с более широкой точки зрения.

Правительство Соединенных штатов верит в жизнеспособность Польского государства — единого, свободного и независимого. Население Соединенных штатов искренне, желает, сохранения политической независимости и территориальной целости Польши. Мы не оставим этой позиции, и правительство примет все меры, чтобы сделать ее более действенной. Вот почему правительство относится благожелательно к усилиям, которые делаются различными странами в целях установления перемирия между Польшей и Россией. Оно, однако, не станет поддерживать, по крайней мере, в настоящий момент, ни одного проекта, который стремился бы превратить переговоры о перемирии России с Польшей в общеевропейскую конференцию. Последняя имела бы, весьма вероятно, два последствия, с одной стороны, признание большевистского режима, а с другой, решение русского вопроса, неизбежно - основанное на расчленении России.

С первых дней русской революций, т.е. с марта 1917 г., и до настоящего времени, правительство и народ Соединенных штатов следят за развитием событий в России. С дружеским участием и глубокой симпатией присматриваются к усилиям русского народа, стремящегося устроить свою национальную жизнь на основании широкого самоуправления. Правительство Соединенных штатов, выражая чувства своего народа, всегда стремилось помочь русскому народу. Все его сношения как с Россией, так и с другими странами в вопросах, касающихся этой последней, были продиктованы именно этим желанием. Правительство Соединенных штатов первое признало революцию и временное правительство России. Почти немедленно вслед за этим Соединенные штаты были вынуждены вступить в войну против Германии и войти, таким образом, в тесные сношения с союзными державами, в том числе и с Россией. Усталость, вызванная войной в русских массах, была известна правительству Соединенных штатов, которое оценило ее истинные причины. Благоразумие, собственные интересы и чувство лойяльности по отношению к нашим союзникам побудили нас оказать моральную и материальную поддержку временному правительству, боровшемуся за две цели: за ведение войны и в то же время за сохранение жизненных сил нации и установление прочного правительства, опирающегося на суверенитет народа. Не от этих обстоятельств зависела глубокая и искренняя дружба правительства и народа Соединенных штатов по отношению к русскому народу. Дружественные чувства, проявленные русским народом к нам, оставили в наших сердцах сознание благодарности. В качестве признательных друзей мы отправили в Россию экспертную комиссию, целью которой было обеспечение реорганизации транспорта в стране и обновления экономической жизни, а следовательно, и увеличение благосостояния русского народа. Сожалея о выходе России из войны в критический момент и о позорной капитуляции в Брест-Литовске, Соединенные штаты в то же время прекрасно поняли, что русский народ никоим образом не является за это ответственным. Соединенные штаты сохраняют непоколебимую веру в русский народ, в его возвышенный характер и в его будущее. Они не допускают ни малейшего сомнения в том, что он победит нынешнюю анархию, страдания и бедность. Теперешняя разруха является следствием резкого перехода России от прежних исторических форм к новым. Соединенные штаты верят, что Россия, возрожденная, свободная и сильная займет соответствующее ей место в мире и в сотрудничестве с другими нациям, будет способствовать поддержанию справедливости и мира.

В ожидании этого Соединенные штаты находят, что дружба и честь побуждают их к защите интересов России и что, по мере возможности все решения, 
которые могут иметь для последней важные последствия, должны быть отсрочены. Именно эти чувства дружбы и морального обязательства по отношению к великой стране, храбрость и героические жертвы, которой много повлияли на благополучный исход войны, и побудили Соединенные штаты постепенно отказывать в признании самостоятельности балтийских государств. Эта же мысль проводится и в ноте, которую правительство Соединенных штатов опубликовало 23 марта 1920 года и в которой оно по поводу различных проектов устройства Ближнего Востока указало, что никакие окончательные решения не могут быть приняты без участия России. Согласно этим важным политическим декларациям Соединенные штаты отказались одобрить постановление парижского Верховного совета о признании так называемых республик Грузии и Азербайджана. Наконец, признавая с радостью независимость Армении, правительство Соединенных штатов считает, что окончательное определение границ ее не может состояться без согласия и участия России. Не только в этом заинтересована Россия на том основании, что значительная часть нового армянского государства принадлежала раньше к составу Российской империи, но необходимо отметить важное значение факта, что Армения должна обеспечить за собой хорошее расположение и дружбу России, если она желает остаться независимой.

Эти примеры показывают, что Соединенные штаты неизбежно руководились в своей иностранной политике стремлением сохранить дружбу с Россией. В тот момент, когда Россия обессилена и находится в тисках Правительства, опирающегося не на представительство, а лишь на грубую силу, мы не желаем, чтобы эта страна была еще более ослаблена политикой расчленения, проводимой не исключительно в интересах России.

Правительство Соединенных штатов совершенно согласно с союзными державами в их желании мирно разрешить затруднения Европы и оказать всяческое содействие этому всеми законными средствами. Оно не видит, однако, чтобы признание режима Советов могло привести к такому результату, и вследствие этого оно относится враждебно по отношению ко всякого рода переговорам и отношениям с сов. режимом, которые выводят за узкие пределы, в которых должны протекать переговоры о перемирии.

Что современные властители России правят ею против воли и согласия значительной части русского народа, это — неоспоримый факт. Уже около двух с половиной лет тому навал они захватили правительственный механизм, обещав защищать учредительное собрание от якобы угрожающих ему заговоров, и до сих пор не произвели всенародных выборов. В тот момент, когда создание народного представительства, опирающегося на всеобщее голосование, было близко к осуществлению, большевики, составляющие по своей численности незначительное меньшинство народа, силой и хитростью захватили власть и правительственный механизм и продолжают держать их в своих руках, употребляя дикое насилие для поддержания своей собственной власти.

Нисколько не желая вмешиваться во внутренние дела русского народа или же навязывать ему ту или иную форму правления, правительство Соединенных штатов надеется, что он найдет путь к установлению правительства, соответствующего его воле и желанию. Когда придет это время, Соединенные штаты примут все меры, чтобы оказать практическую помощь в деле возрождения России, при том условии, однако, что Россия сама не откажется от дружеского внимания других. Правительство Соединенных штатов не может признать настоящих правителей России, как правительство, с которым могут быть поддерживаемы дружественные отношения. Это убеждение покоится не на особенностях той или иной политической или социальной структуры, которую заблагорассудится установить у себя русскому народу. Оно покоится на серии фактов совершенно другого порядка. Эти факты, никем не оспариваемые, убедили правительство Соединенных штатов, у
что режим, господствующий сейчас в России, покоится на отрицании принципов чести, добропорядочности и всех соглашений, на которых основана вся система международного права, короче говоря, отрицает все принципы, которые положены в основу гармоничных и тесных отношений, основывающихся на доверии как между нациями, так и между отдельными частными лицами. Ответственные вожди этого режима часто и открыто заявляли, что они готовы подписать договоры и соглашения с иностранными державами, вовсе не считая себя обязанными их соблюдать. Это презрительное отношение к обязательствам, которые они же сами добровольно заключили бы, создает удобную для них теорию моральной неответственности по обязательствам договора, заключенногю с небольшевистским правительством. 

Они не только провозгласили эту доктрину, но они применяют ее на практике, как в ряде случаев заявляли ответственные правительственные ораторы и официальные агенты, говорившие, что, по их убеждению, само существование большевизма в России и поддержание их власти находятся в полной зависимости от революций, которые должны последовательно охватить все другие цивилизованные нации, в том числе и Соединенные штаты, сокрушить их правительства и насадить повсюду большевистский режим. Они совершенно недвусмысленным образом дают понять, что они решили пользоваться всеми средствами, в том числе и дипломатическим представительством для того, чтобы вызвать революционные движения в других странах.

Правда, они заявляли, что не будут пользоваться привилегиями и иммунитетом дипломатических представителей для революционных целей. Однако, в силу их собственных заявлений, такого рода гарантии нужно рассматривать в свете прежних большевистских заявлений.

Помимо этого, Соединенным штатам известно, что большевистское правительство само подчинено контролю политической организации, имеющей многочисленные интернациональные разветвления при помощи III Интернационала, и что эта организация, широко поддерживаемая большевистским правительством за счет государственных средств России, преследует цель возбуждения большевистской революции во всем свете. Большевистские вожди сами заявляют, что их обещания невмешательства в дела других наций нисколько необязательны для агетнов этой организации. Нет никакого сомнения в том, что эти агенты пользуются поддержкой и покровительством всех дипломатических представителей большевиков в разных странах. Неизбежно дипломатия большевистского правительства становится каналом пропаганды против учреждений и законов тех стран, с которыми большевики находятся в мирных отношениях. На такого рода злоупотребления дружбой не могут пойти правительства других стран. Американское правительство полагает, что не может существовать никакой общей почвы между ними и властью, взгляды которой на международные отношения настолько отличались бы от его взглядов и которые вызывали бы такое глубокое возмущение его морального чувства. Не может быть никакого доверия, никакого взаимного уважения, если принимаются обязательства и заключаются договоры с заранее обдуманным намерением одной из сторон не выполнить их или отказаться от них. Мы не можем признать такого правительства, мы не можем иметь с ним официальных сношений и не можем принять дружести его агентов, раз это правительство решило организовать заговор против наших учреждений, раз его дипломаты будут подстрекать к опасным бунтам, раз его ораторы заявляют, что оно подпишет контракты с намерением не выполнять их.

Чтобы резюмировать позицию правительства Соединенных штатов, я должен заявить в ответ на ваш запрос, что оно отнеслось бы с удовлетворением к декларации союзных и объединенных держав о сохранении территориальной целости России. В ее границы должна быть включена вся бывшая Российская империя, за исключением Финляндии, этнографической Польши и тех территорий, которые могут по договору отойти к Армянскому государству. Стремление этих наций к независимости законно. Все они были силой присоединены к России и освобождение их от иноземного ига никоим образом не затрагивает территориальных прав России и уже санкционировано общественным мнением всех свободных народов. Подобная декларация повлекла бы за собой вывод всех иностранных войск из русских территорий и, по мнению правительства Соединенных штатов, должна сопровождаться заявлением, что державы не потерпят никакого нарушения русских границ оо стороны Польши, Финляндии или какого бы то ни было другого пограничного государства.	

Лишь таким образом большевистский режим будет лишен возможности хотя бы и неискренно, но, тем не менее, с успехом взывать к русскому национальному чувству и будет вынужден считаться с разумом и -самоуважением, которые русский народ, без всякого сомнения противопоставит унижающей его социально-философской доктрине и угнетающей его тирании.


Правительство Соединенных штатов будет проводить изложенную выше политику.
