# Клуб любителей денюжки

Ох, уж этот новояз, густо замешанный на уголовщине и мажорщине. Вот «договОры» чем не угодили? Тем, что в этом слове слышится «воры»? Так «у кого чего болит, тот про то и говорит», мне, например, не слышится, потому что я помню правильный вариант написания и произнесения этого слова со школы, когда говорить «договора» было неприлично. Или, например,  «присаживайтесь». «Садитесь», видите ли, напоминает о перспективе оказаться в тюрьме. Так и по поводу «присаживайтесь» в эпоху инновационных швабро-бутылочных методов дознания можно черт знает что вообразить. Дальше что, «Займите ваш стул»? И здесь можно будет придраться, особенно учитывая, что к слову «займите» уже умудрились пришпандорить смысл, противоположный изначальному: не «возьмите в долг», а «дайте взаймы». Вот еще лицемерное: «Хорошего вам дня!» вместо «До свидания». Мы что, питекантропы, пробавляющиеся  собирательством, или персонажи сказки «Маугли» с их непременным: «Доброй тебе охоты»? 

Одним из самых уродливых гопницизмов я считаю вот эту самую «денежку» или даже «денюжку»: «Что там у нас по денюжке?», «Давайте договоримся по денюжке». Каждый прекрасно понимает, что деньги стали за последние десятилетия критически важным ресурсом. Я не испытываю к финансовой стороне жизни повышенного пиетета, но признаю, что это серьезное дело. От наличия или отсутствия денег может зависеть чья-то жизнь (уж качество-то жизни точно). И вот эти бравые ребята со своей запанибратской «денюжкой» как бы игриво сообщают нам, что они-то и есть настоящие повелители финансовых потоков, и раздобыть «денюжку» для них так же просто, как сбегать за «мороженкой». Билл Гейтс в подобных обстоятельствах возмущался: «Кто эти люди? Кто дал им деньги?»… 

Странные получились заглавие и вступление для очередного лонгрида по мотивам работы Ленина «Три источника и три составные части марксизма», но всему свое время, разъяснение последует в дальнейшем тексте. Задуман он аж в трех частях и посвящен превратностям «денюжки» в учении Карла Маркса, который тоже, судя по всему, слишком самонадеянно решил, что, применив свой «гениальный диалектический метод» к экономике, как дважды два докажет неизбежность пролетарской революции.

***

_(продолжение, начало [здесь](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/denyujka/))_

Разбору этой составляющей и посвящена серия лонгридов «Клуб любителей денюжки». За один присест раскрыть тему не удалось, поэтому было запланировано разбить рассуждения о марксовой экономике на три выпуска. Не потому, что томов «Капитала» тоже три (на самом деле их, оказывается, четыре), просто так совпало: в [первой части](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/denyujka/) высказаны некоторые замечания по поводу метода, который использует автор «Капитала», т.е. диалектического материализма. В ней я показал, что:


***

Впрочем, хватит отсебятины, а то опять послышатся голоса о том, что я считаю себя умнее Маркса. Ниже будут приведены доводы против его экономической теории, высказанные исследователем гораздо более авторитетным чем я и даже чем Маркс. 


