# Чья Гренада?

[Стихотворение «Гренада»](https://w.wiki/Ddnn) считается одним из самых знаменитых в советской литературе. Высокую художественную ценность это лирического шедевра признавала даже далекая от левых идей Марина Цветаева, а уж в СССР оно было бесспорным камертоном революционной романтики. Если бы Михаил Светлов вообще ничего больше не написал, его именем даже в этом случае вполне можно было бы назвать теплоход, на борту которого совершал круиз по Средиземному морю герой фильма «Бриллиантовая рука» Семен Семенович Горбунков. Про это стихотворение, написанное в 1926 г., много сказано за минувшее столетие, но что за Гренада в нем прославляется?

Литературоведы на этот вопрос отвечают уклончиво. Мол, поэт, желая поставить в неловкое положение пролетарских писателей, слишком уж напиравших на необходимость творить исключительно на злобу дня, специально написал стихи, в которых воспевается что-то совсем не пролетарское, и даже чуть ли не дворянское. Да и сам автор, казалось бы, объясняет свою задумку исчерпывающим образом:

> Он медлит с ответом,
> Мечтатель-хохол:
> — Братишка! Гренаду
> Я в книге нашел.
> Красивое имя,
> Высокая честь —
> Гренадская волость
> В Испании есть!
> Я хату покинул,
> Пошел воевать,
> Чтоб землю в Гренаде
> Крестьянам отдать.

Этой же версии придерживается и Википедия:

> Поскольку в стихотворении Светлова речь идёт о «Гренадской волости в Испании», имеется в виду провинция Гранада на юге Испании (а не островное государство в Карибском бассейне Гренада), но в XIX веке нормативным названием и этой провинции, и одноимённого города было именно «Гренада». С начала XX века эта транскрипция понемногу вытеснялась вариантом «Гранада»; в «Энциклопедическом словаре» Павленкова 1918 года основным вариантом названия указана «Гранада», допустимым — «Гренада». 

Казалось бы, все понятно, только вот что это за несчастные крестьяне, у которых в Гренаде отобрали землю? Что за впечатляющую книжку о них  прочел не в меру любознательный хохол-интернационалист, что даже свою молодую жизнь не пожалел положить за счастье тамошних трудящихся? А ответа-то и нет. Ну не происходило в испанской провинции Гренада (aka Гранада) никаких крестьянских войн и знаменитых на весь мир аграрных притеснений. Точнее говоря, официальная история ничего подобного не сообщает.

Некоторые горячие головы решили, что Михаил Светлов обладал могучим даром предвидения и в 1926 г. предсказал Гражданскую войну в Испании:

> Но только, наверно, ошибся поэт:
> тот хлопец — он белыми не был убит.
> Прошло девятнадцать немыслимых лет —
> он всё-таки дрался за город Мадрид.

Сие натягивание совы на глобус ущербно не только с хронологической, но и с географической точки зрения: никаких особо важных, достойных упоминания боев на юге Иберийского полуострова во время гражданской войны 1936-1939 гг. не происходило, тем более связанных с интересами испанских крестьян. Они, кстати, если уж кому и симпатизировали в ту пору, то как раз традиционалистам, а не коммунистам. 

Последний раз достойные упоминания в учебнике истории события происходили в Гранаде в 1492 году, когда католические короли заканчивали Реконкисту. Но не предполагать же, в самом деле, что красноармеец из стихотворения мстил белым за несчастных изгнанников, которых во дни Христофора Колумба испанские идальго вытеснили с южной окраины Европы? Даже если, по нынешней моде, предположить, что в официальную хронологию вкралась ошибка, и зачистка Испании закончилась на момент написания стихотворения не 430, а, допустим, 200 лет назад, то, во-первых, это все равно многовато, во-вторых место для мести — украинские степи — выбрано какое-то очень уж удаленное от того, где произошла одна из величайших в истории несправедливостей. Таких патологических мстителей надо не в стихах прославлять, а к психиатру направлять, тем более, если за пострадавших во времена позднего средневековья мавров, евреев и цыган впрягается потомок скорее запорожских казаков, чем гренадских эмиров.

***

Википедия предупреждает: не следует путать испанскую Гренаду/Гранаду с заокеанским островом [Гренадой](https://w.wiki/DdpE), но мы же люди современные, доверяем да проверяем. К сожалению, фактчекинг на предмет принадлежности упомянутого в стихотворении географического объекта к бассейну Карибского моря тоже мало что проясняет. Да, на острове Гренада действительно имело место ущемление прав трудящихся со стороны эксплуататорских классов. Британские и французские колонизаторы, как водится, выменяли право собственности на этот маленький клочок суши у местного населения «за бусики» и обычным порядком загнали бедолаг в резервацию, на самые неудобные земли. Вскоре понаехавшие, конечно же, добрались и туда с намерениями явно агрессивными. Несчастным индейцам не осталось ничего, кроме как бросаться со скал в море, повторяя судьбу многих аборигенов Америки. 

Эти факты могли бы хоть как-то объяснить сюжет «Гренады», но остановиться на такой версии опять не позволяет хронология. «Зачистка» европейцами карибского острова от местных «бездельников» закончилась в 1651 году. Отдать эту землю крестьянам у красноармейца не получилось бы еще и потому, что сразу после истребления индейцев (а их историки к крестьянами не причисляют) освободившуюся территорию поделили между собой латифундисты, начавшие выращивать там табак, индиго, хлопчатник, мускатный орех и т.п. Некоторые из этих культур, кстати, до сих пор являются важными статьями гренадского экспорта.

***

Пытаясь ответить на вопрос о том, что за Гренада упоминается в стихотворении Михаила Светлова, можно попробовать перешагнуть через еще один «запрет» и поискать не Гренаду, а Гранаду. А вот это уже, как говорил товарищ Бендер, «плодотворная дебютная идея». Дело в том, что Новой Гранадой в XIX веке называли… Колумбию, а жители многих государств Южной Америки пользуются этим названием и поныне! 

Я даже перечислять не буду всех заварух и зверств, случившихся в Колумбии за последние 200 лет. Обиженных крестьян, согнанных с родных земель, там до сих пор прячется по джунглям видимо-невидимо, и у каждой деревни собственная армия. Отсюда и первое место в мире по похищениям людей, рекордный наркотрафик, и прочие прелести латиноамериканских разборок. Колумбия — одно из самых «горячих» мест на планете даже в наши дни. Правда, в 1926 г. там никаких войн и революций не происходило. Кто же и что в таком случае похитил у несчастных крестьян Новой Гранады? Как что? Панамский канал конечно же! 

Изначально территория Колумбии (Новой Гранады) простиралась до самой Мексики (Новой Испании). В ее состав в XIX в. входили  Панама, Эквадор, Венесуэла, части Гайаны и Бразилии. Государство Панама, в частности, Соединенные Штаты искусственно создали, отколов территорию именно от Новой Гранады. Гринго купили ее за сумму на порядок меньшую, чем Аляску, а сами построили там (даже не с нуля построили, а достроили за французами) пресловутый канал и начали зарабатывать огромные деньги! Правительство Колумбии еще долго не могло оправиться от такого «надувательства», пытаясь, в отличие от России, оспорить сделку. Вот о чем, оказывается, мечтал погибший от белогвардейской пули хлопец из стихотворения Михаила Светлова! Он своим подвигом как бы бросает вызов дяде Сэму:

> Отдавай-ка землицу Панамочку!
> Отдавай-ка родимую взад!…

***

Возможно, благодаря вышеизложенной фантасмагории кто-нибудь в следующий раз задумается, прежде чем, нахватавшись странных идей из непонятно откуда взявшихся книжек, жертвовать жизнью ради спасения мифических заморских голодранцев.

