# Четверка по логике

Рассмотрим еще один «перл» большевистской логики:

> <В.В. Куйбышев> горячо отстаивал положение о закономерности социалистической революции в России…
>
> Буржуазные «пророки» и подыгрывавшие им русские меньшевики и лидеры II Интернационала, исходя из догматической теории «производительных сил», утверждали, что Октябрьская революция в России — случайное, преждевременное явление, «исторический зигзаг», ибо Россия не созрела для социализма, у нее нет необходимого уровня цивилизации, она не имеет «ни реальных сил, ни необходимых предпосылок для немедленного социалистического преобразования».
>
> В.И. Ленин в статье «О нашей революции (по поводу записок Н. Суханова)» опроверг упрощенное оппортунистическое представление о мировом революционном процессе в современную эпоху. Россия была отсталой, но капиталистической страной. Здесь сложились благоприятные условия для захвата власти. «Для создания социализма… — писал В.И.Ленин, — требуется цивилизованность. Очень хорошо. Ну, а почему мы не могли сначала создать такие предпосылки цивилизованности у себя, как изгнание помещиков и изгнание российских капиталистов, а потом уже начать движение к социализму? В каких книжках прочитали вы, что подобные видоизменения обычного исторического порядка недопустимы или невозможны?

Ильич, что ты несешь?! Ты сам-то себя слышишь?! Вот не даром у тебя в аттестате четверка по логике. Ни в какой книжке такого никто прочитать не мог, потому что книжки, перед тем, как издать, вычитывают корректоры и редакторы, чтобы устранить грамматические и логические ошибки и не опозорить издательство. В твоем тезисе вопиет элементарная логическая нестыковка, избегать которой учат в любом приличном вузе на первых лекциях курса логики. Если формально разложить ленинскую инсинуацию на посылки, получится:

* капиталистическое общество — цивилизованное;
* социалистическое общество — цивилизованное;
* в капиталистическом обществе есть помещики и капиталисты;
* в социалистическом обществе нет помещиков и капиталистов;
* социалистическое общество более совершенно, чем капиталистическое;
* следовательно, чтобы из менее совершенного общества сделать более совершенное, нужно удалить помещиков и капиталистов.

В огороде бузина, в Киеве дядька. С таким же успехом можно сказать, что электромобиль — это автомобиль без бензинового двигателя. Почему так нельзя сказать? Потому что автомобиль с дизельным двигателем, и даже паровоз тоже подходят под это определение. Более того, подзодит под него и автомобиль вообще без двигателя. Автомобиль  характеризуется не только наличием двигателя, там много других узлов и деталей, причем важна не только их конструкция, но и состояние. В общем, тут даже спорить не о чем, Ленину не зачет и пересдача. В аду.

Маркс и Энгельс руководствовались не формальной, а диалектической логикой. По ней помещики и капиталисты должны исчерпать возможности своего хозяйствования, прежде, чем наступит социализм, а в России накануне революции предприниматели только-только во вкус входить начали, даже до монополистической стадии толком не добрались, вопреки ленинскому «исследованию». Но если кто-то и знал, как заставить трудиться рабочих и крестьян, не прибегая к услугам ЧК, так это они, пресловутые «помещики и капиталисты». А вы, большевики, отобрав у промышленников и крупных фермеров «собственность на средства производства», оказались в ситуации, описанной в басне «Мартышка и очки». 

До монополистической стадии, за которой, по Марксу, следует социализм, добралась, кстати, экономика США, но делать революцию там у лениных кишка тонка: чикагская мафия живо в тазик с цементом обует, и никакой железный Феликс не спасет.

Еще интересная оговорочка в вышепроцитированном тексте: «изгнание помещиков и изгнание **российских** капиталистов». Не российские, значит, пусть остаются? Так мы, оказывается, до сих пор по заветам Ленина живем, товарищи! Выше нос, необольшевики! Только называть такой режим у экономистов принято не социалистическим, а компрадорским, а это значит, что никакого «особого пути» большевики для России не проложили. Обычная криптоколония. 

Уф… Это мы еще только до 20-й страницы брошюры про экономиста Куйбышева добрались. Устал я. Правильно говорят на Востоке: один дурак может за час накидать в колодец столько камней, что сто умных за год не вынут. Так и с большевистской теорией: чистить эти авгиевы конюшни в одиночку не всегда хватает времени и задора. Может, допишу когда-нибудь, а пока оставляю [ссылку](https://drive.google.com/file/d/1XFfN1uQq-p-CGAW5YyMfLOyX9WT2ApQW/view?usp=sharing) на брошюру со своими подчеркиваниями. 

