# Приключения лошариков

Читатель, заставший СССР, может подумать, что речь пойдет о состоящей из шариков лошадке (отсюда и название), описанной в милой сказки Киры Сапгир. Был еще в СССР еще и одноименный мультик, но в книжный персонаж появился раньше. Лошарик помогал двум другим персонажам - Кубарику и Томатику - в обучении малышей основам математики. Если кто не читал - рекомендую для занятий с детьми младшего школьного возраста.

Новым поколениям известно другое, современное значение слова лошарик, превратившегося в нарицательное существительное - от слова лох, пришедшем к нам в 1990-е в составе криминальной культуры братков. Раньше для обозначения подобных людей использовалось старинное русское слово «простофиля» - тот, кто не может разумно распорядиться оказавшимся в его руках богатством. Например, я в детстве нашел во дворе бензиновый двигатель для авиамоделей (новый стоил в магазине 8 рублей) и променял его на самоучитель игры на семиструнной гитаре (стоил 70 копеек). Простофиля и есть. Но лох - это немножко другое, это почти всегда про деньги, это кто-то, кто разбогател, причем иногда приложив немалые усилия, но под воздействием чьих-то манипуляций потерял «всё, что нажито непосильным трудом».

Лошарик из вышеупомянутой книжки хорошо умел считать. Лошарики, о которых пойдет речь, математику не любили, зато страсть как любили вкладывать деньги в ценные бумаги. Вот, мол, куплю акций, подожду несколько лет - и буду вести жизнь рантье, не работая, а только снимая проценты с банковского счета. И сейчас таких немало. Россиянам, вон, даже одного краха финансовой пирамиды МММ в 1990-е оказалось недостаточно, пришлось второе пришествие в 2010-х организовывать по многочисленным просьбам трудящихся. Многоуровневый наперстки, маркетинг, биткоины тож... Много придумано для таких лошариков финансовых забав, но я решил порассуждать о той, которая связана с русскими революциями.

Большой коллективный лошарик, о котором пойдет речь, жил во Франции в конце XIX - начале XX века и состоял из представителей среднего класса, которых хлебом не корми - дай попробовать превратить свои скромные сбережения в нескромные. Точнее говоря, с хлебом-то у них как раз проблем не было. Тот, у кого с хлебом проблемы сбережения в акции не вкладывает, но Франция в ту пору уже была страной зажиточной, каждый парикмахер, пекарь и даже квалифицированный рабочий норовил причаститься к миру больших капиталов. Пути таких инвесторов были тернисты. Чего стоит только [Панамский скандал](https://w.wiki/9EyB), в ходе которого потеряли свои сбережения около 7000 тысяч таких мелких вкладчиков. Тем не менее, финансовая фантазия лошариков не унималась. Не успела забыться мезоамериканская афера, как на бирже началось новое поветрие - российские ценные бумаги.

В России же тем временем подрастал мальчик Коля, которого, если бы не его трагическая судьба, тоже можно было бы назвать лошариком и простофилей. Поэтому, вслед за Василием Алибабаевичем из кинокомедии «Джентльмены удачи», скажем просто, что был он просто слабохарактерным. Какой «кровавый», помилуйте. Он на троне-то оказался, когда ему 30 еще не было. Я, например, в этом возрасте таким разгильдяем был, что страшно вспомнить, а на пацана ответственность за огромную страну свалилась. Манипулировали Николаем II все, кто мог до него дотянуться. В университетские годы мне довелось писать курсовую работу о Русско-японской войне, так по сравнению с теми, кто манипулировал подрядами на строительство российских броненосцев, наши современные пильщики бюджетов просто слепые котята. В общем, кто бы что не говорил, в кровожадности Николая II трудно обвинить. А вот в профнепригодности и недалекости - с этим охотно соглашусь. Ну, так он за это и поплатился, так что мир его праху, а мы вернемся к российским ценным бумагам для французских мелких инвесторов.

Когда на одном конце финансового потока находятся лошарики, а на другом слабохарактерный Николя, посередине просто не могут не завестись какие-нибудь жучки-большевички, и если окинуть взглядом несколько десятилетий от вышеупомянутого панамского скандала до Генуэзской конференции, то выясняется интересная история. Прежде всего отдадим себе отчет в том, что когда Россию рубежа XIX и XX вв. причисляют к великим державам, возникает какое-то чувство неловкости. Вроде, не самый лидер в экономическом развитии, зато огромная территория, запасы полезных ископаемых, мощная армия, хлебом всех кормит... Что же не так? А то, что в начале XX века Россия среди великих держав была единственной страной с большим внешним долгом. Да и не только среди великих. 


====================
Банк развивался стремительно, был открыт ряд филиалов за пределами Франции: в 1870 году в Лондоне, в 1875 году — в Константинополе, Каире и Александрии, в 1876 году — в Женеве и Мадриде[4]. В 1878 году были открыты филиалы в Вене и Санкт-Петербурге. Выбор размещения отделений был обусловлен особенностями торговли, потребностями в кредите. В Каире и Александрии торговали хлопком, а в Константинополе — пшеницей из южных регионов России[5].

В 1870-е годы одним из основных направлений банка было размещение зарубежных облигаций.

К началу XX века Crédit Lyonnais являлся крупнейшим частным банком в мире. 1 января 1946 года был национализирован, а в 1999 году — вновь полностью приватизирован.

В 1972 году банк открыл представительство в Москве.

В 1998 году часть европейских активов Crédit Lyonnais была приобретена банком Anglo Irish.

В 2003 году банк был приобретён другим французским банком — Crédit Agricole, а в 2005 году был переименован в LCL (Le Crédit Lyonnais).
Деятельность в Российской Империи

В 1867 году владелец «Лионского кредита» Жермен отправил в Санкт-Петербург представителя банка Э. Клейнмана для выхода на российский рынок. «Лионский кредит» предлагал деньги под высокие проценты. Обязательным условием выдачи кредита была гарантия полного возврата средств[6]. Среди потенциальных клиентов Жермен видел правительство России, крупные железнодорожные компании, города и торговые дома. За российский рынок финансов уже боролись банки Германии, Великобритании, Голландии и Франции. В условиях высокой конкуренции «Лионский кредит» не достиг успеха. Однако Жермен не оставлял попыток интеграции в российский рынок, и контакты с ведущими банковским домами продолжали налаживаться.

С началом Русско-турецкой войны англичане, вставшие на сторону турок, перестали предоставлять России кредиты, и основными поставщиками подобных услуг стали Германия и Франция[6].

В 1879 году «Лионский кредит» стал первым и единственным зарубежным банком, допущенным к работе в России. В Санкт-Петербурге офис банка располагался в доме 59 на набережной реки Мойки, затем — в здании «Пассажа». В Москве отделение «Лионского кредита» работало до революции в доходном доме Третьяковых на Кузнецком Мосту. Управлял Московским отделением старший брат знаменитого парфюмера Эрнеста Бо, Эмиль Эдуардович Бо. В Одессе агентство «Лионского кредита» работало по адресу ул. Ришельевская, 1 


Henri Germain

    Article
    Talk

    Read
    Edit
    View history

Tools

From Wikipedia, the free encyclopedia
Henri Germain
Born	19 February 1824
Lyon, France
Died	2 February 1905 (aged 80)
Occupation	Banker
Spouse	Blanche Germain
Children	André Germain
Parent(s)	Henri Germain
Claudine Lupin

Henri Germain (February 19, 1824–February 2, 1905) was a French banker and politician.
Early life

Henri Germain was born on 19 February 1824 in Lyon.[1] His father, Henri Germain, was a silk businessman, and his mother was Claudine Lupin.[1] He received a law degree.[1] He was a follower of Saint-Simonianism, and François Barthélemy Arlès-Dufour (1797-1872) became his mentor.[1]
Career

Germain founded Crédit Lyonnais on 6 July 1863.[2][3] It became the first bank in France to offer savings accounts with interest.[2] The first shareholders were Saint-Simon followers like Paulin Talabot (1799–1885), Barthélemy Prosper Enfantin (1796–1864), Arlès-Dufour, and Michel Chevalier (1806-1879).[2] Two years later, in 1865, he founded the Société Foncière Lyonnaise, a real estate company. In 1892, he spearheaded the construction of the Boulevard Carnot, then known as the Boulevard de la Foncière-Lyonnaise.

Germain was a member of the General Council of Ain from 1871 to 1883. He then served as a member of the National Assembly from 1868 to 1893.
Personal life and death

Germain was married to Blanche Germain. They resided at Villa Orangini in Cimiez, Nice.[4] Their son, André Germain (1881-1971), was a writer.

Germain died on 2 February 1905.[1]
Bibliography

    La Situation financière de la France en 1886
    L’État politique de la France en 1886

References

Jacques-Marie Vaslin, Henri Germain, prudent banquier du Crédit lyonnais, Le Monde, August 15, 2013
Jacques-Marie Vaslin, Henri Germain, prudent banquier du Crédit lyonnais, Le Monde, August 15, 2013
"Crédit Lyonnais".



