# Мадмуазель Жанна из Парижа и Маньчжурии

Был у меня черный кот по кличке Зухель. Когда я впервые отправил его гулять во двор, выпал первый в том году снег. Зухель сразу увидел какую-то птичку, и стал к ней подкрадываться, ага, очень незаметно: черный кот на белом снегу. Вот так и мы, проживающие в России, думаем, что «хорошо замаскировались» (есть анекдот, заканчивающийся этими словами): раз у нас суровый климат и плохие дороги, то никакой чужак к нам не сунется, древняя скифская тактика! На самом же деле Россия, благодаря Транссибу, построенному в немалой степени на французские деньги, давным-давно превратилась в коммунальный коридор, соединяющий Донбасс, многие шахты которого контролировали все те же французы, и закрытый порт Владивосток, от которого рукой подать не только до Японии, но и до Сан-Франциско. Если же свернуть на юго-восток в Чите — можно проехать через чуть ли не половину Китая до самого Порт-Артура. Справедливо и обратное: по Транссибу в Россию можно завезти хоть черта лысого, и все будут уверены, что он тут родился и испокон веков живет.

Много экзотических грузов перемещалось по Транссибирской железнодорожной магистрали. Например, не очень давно, в 1970-е, по ней, почему-то, захотел прокатиться Дэвид Боуи. Это конечно, ерунда по сравнению с транспортировками более ранних десятилетий. По Транссибу приехали в революционный Петроград американские "консультанты", специалисты по бузотерству, по нему вывезли в США композитора Прокофьева, а вскоре вслед за ним- золотой запас империи под конвоем "пленных" подданных бывшей Австро-Венгерской империи. По этой же дороге в годы Второй мировой войны влиятельные представители союзников приезжали на переговоры в Москву. А уж до советского периода отечественной истории иностранцы путешествовали по российским железным дорогам и вовсе беспрепятственно. Об этом красноречиво свидетельствует поэма [еще одного](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/social-lunatizm/) знакомого И. Г. Эренбурга по кафе «Ротонда» — французского литератора [Блеза Сандрара](https://w.wiki/GZ3p). Она называется «Проза о транссибирском экспрессе и маленькой Жанне Французской».

На первый взгляд, произведение это заумное, модернистское. В измученном сознании автора, трясущегося в прокуренном вагоне, мелькают светлые образы минувшего, заботы настоящего, тревоги будущего, но если знать биографические подробности, сумбурная поэма превращается чуть ли не в документальный отчет:

> <Родившегося в Париже, но> …не преуспевшего в учении отрока сначала отправили в Москву, на службу к некоему коммивояжеру Роговину, а затем в Санкт-Петербург — трудиться секретарем в швейцарском часовом доме. Два с половиной года, проведенные юношей в России, стали решающими в его становлении — как личностном, так и писательском. Он оказался свидетелем военных и революционных событий того времени (русско-японская война, 1905 год), пережил первую трагическую любовь, стал завсегдатаем Императорской Публичной библиотеки, выучил русский
язык и — судя по написанной позже своей самой знаменитой поэме «Проза о Транссибирском экспрессе и маленькой Жанне Французской» — совершил поездку в Сибирь.

Обратим внимание на то, что французы чувствуют себя в Москве начала XX в. как дома, совсем как в начале XIX, до Наполеоновских войн. 

Попробуем взглянуть на "Прозу о маленькой Жанне" как на исторический источник. Во-первых, автор не скрывает  бунтарских настроений, свойственных тогдашней столичной молодежи:

> Я так хотел испить и сокрушить
> Все дни всех женщин все стаканы
> Все улицы и все витрины
> И все дома и все людские судьбы
> И все колеса всех колясок пролетавших вихрем по ухабам
> Я всё хотел спалить
> Всё размолоть
> Все обнаженные тела сводящие меня с ума расплавить…
> И я уже предвидел красного Христа грядущей русской
> революции — там впереди…
> А солнце нависало жгучей раной
> И открывалось как костер.

Здесь все те же «алые зори» Верхарна, который тоже [пророчествовал](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/verharn/) о трагической судьбе России, правда, уже ближе к делу, в 1916 г.:

> Поселки Азии, Европы города —
> Москва, Иркутск, Архангельск, ряд за рядом,
> Вы ввысь возносите короны изо льда, —
> Россия белая горда своим нарядом.
> Бог весть, что за огонь воспламеняет вас,
> Каких углей горящие затеи
> На жертву вас зовут, чтоб в некий грозный час,
> Быть может, жизнь отдать за марева идеи.

Сандрар пишет пока еще о событиях 1904-1905 гг. В ожидании российской революции, он вынужден занимался обычной коммерцией, перевозя европейские товары на Дальний Восток:

> В Сибири шла война гремели пушки
> Холера голод холод и чума
> Стремнина мутного Амура уносила падаль
> Со всех вокзалов уходили поезда
> Билеты кончились никто не мог уехать

Война войной, а коммерция коммерцией:

> Еще хватало денег у купцов
> Чтобы уехать и вложить их в дело.
> По пятницам с утра они садились в поезд.
> Шептались что полно убитых.
> Один сопровождал сто ящиков с будильниками и
> настенными часами из Эльзаса
> Другой — набор английских штопоров и котелки в коробках
> А третий вез гробы из Мальмё набитые по крышку
> банками консервов.
> …
> И вот опять настало утро пятницы и мой черед настал
> Стоял декабрь и я уехал
> С торговцем ювелирных украшений который путь держал
> в Харбин.
> Мы занимали два купе в экспрессе
> И загрузили в них тридцать четыре чемодана
> С дешевой — «Made in Germany» — бижутерией из
> Пфорцхайма…

Молодому человеку поручили охранять груз, сложенный прямо в пассажирском пространстве вагона:

> Он дал мне браунинг я спал на чемоданах зажав его в
> ладони как игрушку.
> Я беззаботен был
> Игра в разбойников мой усмиряла пыл
> Мне грезилось что мы похитили сокровища Голконды
> И на экспрессе удираем чтобы спрятать их в какой-нибудь
> стране за горизонтом
> А мне поручено их охранять от тех грабителей уральских
> что напали на бродячих акробатов Жюля Верна
> Их от хунхузов защищать и от налетчиков восставшего Китая
> И от свирепых маленьких монголов Далай-ламы
> И от Али-бабы с его командой
> И от клевретов гашишиста Аладдина
> Но главное — от взломщиков-бандитов
> Специалистов
> По замкам в дверях экспрессов.

Интересно здесь упоминание Голконды — султаната Центральной Индии (XVI век), который прославился богатыми алмазными копями, снабжавшими драгоценными камнями всю Азию. Это не только романтический символ, но и указание на то, что в начале XX в. в Маньчжурии, куда и направляется по Транссибу наш молодой авантюрист, орудовала так называемая «Безобразовская клика». Это была компания чиновников и предпринимателей, действовавших под прикрытием статс-секретаря [А. М. Безобразова](https://w.wiki/7ZMY). Царское правительство уделяло недостаточно внимания развитию Дальнего Востока, и этот влиятельный сановник решил взять бразды правления колонизацией Маньчжурии в свои руки, взяв за модель для подражания британскую Ост-Индскую Компанию, т.е. частные лица делятся с государством богатствами, добываемыми в колониях, но живут по своим правилам. Отсюда и Голконда, как намек на покорение Индии Британией, а Маньчжурии — Россией. 

Итак, наш герой едет по Транссибу в купе, набитом драгоценностями для обмена на Дальнем Востоке с взведенным браунингом в руках, вспоминает некую Жанну, в которую был влюблен, свою родину — далекий Монмартр. Это всё мы пропустим, хотя в тексте встречается немало любопытных нюансов. Более интересно, что этот француз прекрасно ориентируется в географии Сибири, по крайней мере в зоне, тянущейся вдоль Транссиба:

> Курган Самара Пенза Томск Челябинск Канск Тайшет
> Верхнеудинск
> А дальше Смерть в Маньчжурии — вот наше
> Пристанище конечный пункт прибытья

Да, они едут почти в зону боевых действий, Русско-Японская война в разгаре (видимо, упомянутый выше декабрь — декабрь 1904 г., поскольку в к декабрю 1905 г. она уже закончилась). Едут и видят ужасы войны, похожие на те, что описаны в рассказе Леонида Андреева «Красный смех»:

> Видел я безмолвные вагоны фантомы черных поездов идущих с Дальнего Востока
> И взгляд мой как фонарь сигнальный позади состава все еще летит за ними вслед
> На станции Тайга сто тысяч раненых оставшись без заботы умирали
> Я походил по лазаретам Красноярска
> В Хилке нам встретился большой обоз помешанных солдат
> В больницах видел я зияющие раны из них вовсю хлестала кровь
> Балет отрезанных конечностей переполнял осипший воздух
> На лицах и в сердцах пылал пожар
> По стеклам пальцы барабанили вслепую
> И взгляды лопались от ужаса как гнойники
> На всех вокзалах жгли вагоны
> Я виделВидел шесть десятков паровозов сцепившихся друг с
> другом точно звери в течку на всех парах бежавших по
> равнине от горизонтов и от воронья отчаянно летевшего вослед
> Туда
> По направленью к Порт-Артуру.

Правда, наш герой едет только до Харбина:

> Пустыня Гоби
> Белые верблюды идущие к Хайлару
> Мне кажется пятьсот последних километров я был как
> пьяный
> …
> Конец пути
> Я вышел на конечной
> В Харбине вышел я когда кругом горели службы Красного
> Креста…

В конце поэмы автор признается, что в путешествиях он знает толк и побывал во всех частях света, что соответствует реальной биографии Сандрара. Недаром сборник его работ, опубликованный в СССР, называется «По всему миру и вглубь мира». Настоящий коспополит:

> Не обязательно смотреть — довольно запаха чтоб я
> с закрытыми глазами любую мог узнать страну
> Довольно грохота колес чтоб я узнал какой навстречу мчится поезд
> Четыре четверти — вот такт колес в Европе а в Азии — пять или семь
> Есть поезда как лепет колыбельной
> А есть такие чей однообразный шум напоминает прозу
> Метерлинка
> Я разобрал всю клинопись колес и склеил все частицы буйной красоты
> …
> Все женщины которых я встречал встают в моих глазах как горизонт
> Все сострадают мне печальны взгляды их как семафоры под дождем
> Аньес Катрин и Белла и итальянка подарившая мне сына
> И та что стала мне в Америке любовью
> Вот голоса сирен мне разрывающие душу
> И там в Маньчжурии еще одно трепещущее как при родах лоно
> Хотел бы я
> Хотел бы навсегда покончить с этой участью бродяжьей

Вот такие глобалисты путешествовали по Транссибу задолго до революции 1917 г., а мы всё верим, что она была совершена большевиками «по многочисленным просьбам трудящихся».

