# Гегель против Маркса

Пст… Пацанчик… Да, да, вот ты, родившийся в 90-е или даже позже и не заставший Советского Союза с его всепроникающей идеологической  пропагандой. Хочешь немного марксизма? Товар знатный, ядреный. Одна его щепотка превращает уголовников, совершивших преступления глобального масштаба, в мягких и пушистых радетелей за всеобщее счастье. 

Возьмем для сравнения банду Гитлера, проклятия на которую детей приучают сыпать чуть ли не с ясельного возраста. Вот уж поделом! Миллионы людей истребили эти фашисты за здорово живешь, точнее за нездорово живешь: форма черепа не подходящая, занимаешься дегенеративными искусствами, предаешься половым излишествам, а то и просто инвалид кособокий какой-то? Стало быть самое место тебе, по мнению гитлеровцев, в газенвагене или, в крайнем случае, в каменоломнях при концлагере.

Совсем другое дело — большевизм. Деяния, вроде, те же — и концлагеря, и даже газенвагены (ездили, говорят, по Москве в годы репрессий такие автобусы без окон, в которых выхлопная труба имела выход в пассажирский салон; пока бедолаг до Коммунарки везут ­— и расстреливать уже некого). Целенаправленное истребление огромных групп людей роднит германский нацизм и советский большевизм, но есть нюанс: немецкие изверги руководствовались ультрареакционной расовой теорией, а большевики — передовым учением Маркса и Энгельса, творчески развитого Лениным и Сталиным. Так вот я и спрашиваю: не пора ли разобраться, что это за марксизм такой, который выписывает всем желающим лицензии на истребление миллионов людей и индульгенции на прощение подобных грехов? 

Кто я такой, чтобы предлагать свои услуги по разъяснению? Обычный в прошлом советский гражданин, заставший СССР в сознательном возрасте. В те времена знать основы марксизма-ленинизма был обязан каждый, а тот, кто более-менее разобрался сам, помогал освоить это учение отстающим. Вот я и руководствуюсь этой традицией, поскольку со времен крушения СССР выросло уже 2-3 поколения, не заставших марксизма, вдалбливавшегося там всем гражданам, независимо от пола и возраста, в качестве государственной идеологии. Про Страну Советов молодые знают от своих родителей только то, что там был вкуснющий пломбир по 20 копеек, да что советские граждане чувствовали «уверенность в завтрашнем дне». Что-то я не наблюдаю сколь-нибудь обширной популяции тех, кому «предки» передали бы знания о «передовом учении», на основе которого был построен СССР. А я вам сейчас расскажу, благо уроки истории КПСС не прогуливал, работы классиков добросовестно конспектировал и политинформаций почти не пропускал. Слушайте, товарищи потомки.

***

Для начала запомните то, что вдалбливалось с первых же параграфов, на первых же занятиях по марксизму-ленинизму: учение это возникло не на пустом месте, а является продолжением сразу нескольких линий развития европейской мысли. Три источника марксизма суть:

1. немецкая классическая философия; 
2. английская политэкономия;
3. французский утопический социализм.

Иногда отдельно называют еще и выведенный из немецкой философии исторический материализм.

Каждый ингредиент этого винегрета заслуживает обширного пояснения. Надеюсь, у меня хватит задора разобраться с ними по отдельности, но начать нужно с первого, самого важного — отношения марксизма к немецкой классической философии. 

***

Карл Маркс (1818-1885) в годы учебы в университете (точнее говоря, в университетах, так как часто менял место учебы, да к тому же, подобно Ленину, полноценно курс не закончил, получив диплом экстерном), конечно же, не мог не испытать влияния своего старшего современника [Г.В.Ф. Гегеля](https://w.wiki/62ti), одного из величайших философов за всю историю человечества. Гегель заложил основы философских знаний не только для мыслителей XIX, но и повлиял на интеллектуалов следующего, XX века. Он довел до совершенства направление философии, которое называется объективным идеализмом, применив диалектический метод, который в его работах также получил блестящее развитие. 

Учение Гегеля предполагает существование, скажем так, Высшего разума, Абсолюта, внутри которого  разворачивается доступное нам бытие (что-то вроде Ктулху, только без щупалец и ярко выраженных разрушительных наклонностей). Гегель так и писал: «Бытие есть Бог». Внутри этой суперсущности вещи непрестанно изменяются, причем существует некий вектор, направленный от менее совершенного к более, от чего-то примитивного, хаотичного, зыбкого к стабильному и при этом сложному, попросту говоря, от «худшего» к «лучшему», т.е. имеет место прогресс в развитии вещей и/или идей (у Гегеля вещи и идеи временами совпадают).

Исследователи творчества Гегеля считают, что этот философ пришел к своим выводам под влиянием современных ему политических событий, прежде всего Наполеоновских войн и переустройства мира после Венского конгресса, которые застал в зрелом возрасте. Европейские страны тогда на глазах превращались из абсолютных монархий, где не только воля, но и каприз правителя воспринимался как безусловное руководство к действию, в монархии просвещенные, конституционные и даже в республики, где законы и обычаи, а не личный произвол, управляли государствами. Безликая логика, которую невозможно воспринять непосредственно с помощью органов чувств, а не непредсказуемая воля тиранов повела народы по пути социального и технического прогресса. Казалось, что действительно какой-то Высший разум, зародившийся в эпоху Просвещения, воцарился на Западе. 

Гегель в своем понимании истории большое внимание уделял выдающимся личностям, таким, как Александр Македонский, Юлий Цезарь, Наполеон Бонапарт. Он считал, что они внесли столь весомый вклад в историю не только благодаря своим уникальным личным качествам, а и потому, что уловили и возглавили перспективную тенденцию в политической жизни, «поймали волну». Прочувствованное Гегелем торжество мирового разума, достигшего в лице европейской (даже, честно говоря, германской) цивилизации своего совершенства лучше всего можно проиллюстрировать бетховенской «Одой к Радости», этим гимном единению здравомыслящих (Бетховен и Гегель были не только современниками, но и одногодками). 

XIX век, временно покончив с войнами, породил титанов другого рода: не завоевателей, а созидателей. Кто железные дороги строил, кто опытам с электричеством всю жизнь посвятил, кто Суэцким каналом Средиземное и Красное моря задумал соединить (а потом еще Панамским два океана), кто Северо-западный проход обнаружить, кто трансатлантический кабель протянуть, кто самый большой небоскреб возвести и т.д. В этой когорте оказался и Карл Маркс, который захотел строить не инженерные сооружения, а целые общества, причем не в теории, а на практике и сразу «в мировом масштабе». Это словосочетание закрепилось в советском лексиконе благодаря фильму [«Чапаев»](https://www.youtube.com/watch?v=optUV57U388) и анекдоту:

> Прибегает Петька к Василь Иванычу и говорит:
>
> – Василь Иваныч, ты ведро водки можешь выпить?
>
> – Могу, Петька.
>
> – А озеро?
> 
> – И озеро.
> 
> – А вот так, чтобы… в мировом масштабе?
>
> Василь Иваныч подумал, и говорит:
>
> – Нет, Петька, в мировом масштабе не могу… Огурцов мне не хватит.

Так вот, Марксу огурцов хватило! Он почему-то решил, что именно в его голове родился план, который, исправив все ошибки заплутавшего в теоретических дебрях человечества, позволит построить такое общество, в котором не будет насилия, войн, преступности,  откроется широкая дорога для творчества, прогресса, не сдерживаемых злой волей эксплуататорских классов. Все это он придумал оттолкнувшись от учения Гегеля, правда, перевернув его (учение) с ног на голову, в чем сам не без удовольствия любил сознаваться. Маркс считал, что не существует никакого единого Высшего разума, в снах которого обитаем якобы все мы и развивается окружающая нас действительность. Все вокруг нас и внутри нас — лишь движущаяся материя, но в своих высших формах, к которым Маркс относил человеческую высшую нервную деятельность, она осознает саму себя и открытые Гегелем всеобщие законы развития — переход количества в качество, отрицание отрицания, единство и борьбу противоположностей — лишь фундаментальные свойства этой материи.

Казалось бы, какая разница, являются законы диалектического развития свойствами Верховного разума или они присущи всей материи, включающей в себя нас самих? Но это лишь на первый взгляд. У Гегеля «божественный замысел» как бы «разлит» повсеместно, у Маркса же материя, хотя и развивается по известным в общем, но не предсказуемым в частностях законам, осознает себя лишь в головах людей, среди которых никто не способен постичь всей полноты картины. Божественный разум, постулируемый Гегелем, как бы разыгрывает спектакль, двигая находящимися внутри него вещами (в т.ч. людьми), но кто является подобным «режиссером» у Маркса? Оказывается, сами люди и являются, причем понятно, что среди людей тоже есть большой разброс в умственном развитии, так что управлять развитием человеческого общества должны самые толковые. Кто же это? Ну, во-первых, конечно же, сам Маркс. Ведь это он додумался до диалектического материализма, который предполагает не только наблюдения и размышления, но и действия по совершенствованию общества. Вот так «скромно», по принципу «кто раньше встал, того и тапки», он назначил сам себя «председателем Земшара», руководствуясь гегелевским тезисом о том, что выдающиеся люди умеют пользоваться «политическим моментом». 

Если человек решил в одиночку «переделать мир», то место ему, понятное дело, в клинике для душевнобольных. Практически же мыслящему лидеру нужны многочисленные помощники. Кого же избрал Маркс таковыми? В годы его жизни самой эффективной общественной силой был промышленный пролетариат, создававший на заводах и фабриках с помощью машин материальные ценности в небывалых до того объемах. Вот этот-то многочисленный рабочий класс Маркс и решил сделать своим союзником в преобразовании мира. Зачем ему это было нужно понять не сложно: ну, захотел молодой человек, с кем не бывает, встать в один ряд с Александром Македонским, Юлием Цезарем, Наполеоном Бонапартом, и особенно — с Карлом Великим, в честь которого и получил свое имя. Осталось только объяснить рабочему классу, зачем им-то нужен Маркс. И тут на свет была извлечена теория об «эксплуатации человека человеком». Мол, товарищи рабочие, все ваши беды — от капиталистов, которые на вас нещадно наживаются, выжимая из вас все соки… Ой, даже продолжать эту тягомотину не буду. Надеюсь, что вскоре найду силы и время для написания отдельного лонгрида на тему «Что наврал Маркс про рабочий класс». Тема же данного текста, все-таки, философия, так что к ней и вернемся.

Итак, по Марксу, все вокруг нас и внутри нас есть развивающаяся материя, а мыслящий человеческий мозг — ее высшая форма. А если некий мозг еще и труды Гегеля исхитрился осилить да творчески осмыслить, так для него вообще нет преград. Окружающая материя под его влиянием упорядочивается в бесподобно прекрасные структуры, до которых мозги менее совершенные не могли додуматься веками. На роль такого супермозга, Маркс, судя по всему, назначил самого себя. Нет, конечно, говорить об этом в открытую было бы для него нескромно, зато один из самых ортодоксальных его учеников заявлял безапелляционно: «Учение Маркса всесильно, потому что оно верно!» Тут уж, батенька, какой-то религией попахивает, да и сам Маркс говаривал, что все следует подвергать сомнению. Давайте же попробуем разобраться, а не содержит ли марксизм чего-нибудь нелогичного с философской точки зрения?

«Ты, дядя, уж не умнее ли Маркса себя возомнил? — слышится голос [воображаемого оппонента](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/yura/). — Маркс — общепризнанный гений, даже не миллионы, а миллиарды людей благодарны ему за теоретическое наследие, а у тебя какие достижения? Сарай на даче построил? Вот и займись его чисткой, своим прямым делом». «Видишь ли, Юра, — отвечу я. — Сарай я действительно построил (в отличие от Маркса, который, замахнувшись на преобразование всего общества, не построил за всю свою жизнь ни одного, даже самого малюсенького сарайчика), и не далее как завтра планирую ехать на дачу этот сарай чистить и красить к воскресному приезду гостей на, прости господи, барбекю. Вот и скажу как огородник: марксизм, по-моему, похож на очень цепкий и живучий сорняк. Искоренить его, не дать в очередной раз испортить жизнь нескольким поколениям людей — вполне, как выяснилось в последнее время, насущная задача. Поскольку же профессиональные философы и историки не торопятся ее решать, приходится как-то уж своими силами справляться. Не будет же усердный растениевод «любоваться», как его участок заполоняют осот, одуванчики, крапива, лопух, борщевик, чертополох и т.д. в ожидании, когда ученые придумают надежные химикаты для борьбы с агрессивными растениями? Так что интерес мой не в том, чтобы заткнуть за пояс Маркса, а в том, чтобы очистить хотя бы свое мышление от этой заразы, щедро посеянной в советские годы тогдашними то ли дураками, то ли подлецами. Ну, и ты тоже послушай, может, сбережешь себе пару лет жизни, избегнув интеллектуальных соблазнов».

***

Логика, являющаяся частью философии, услужливо предлагает первый ход в разоблачении марксизма: «Все люди могут ошибаться. Маркс — человек, следовательно, Маркс может ошибаться». Не от недостатка гениальности, а потому что, например, устал, или разнервничался, или выпимши. Согласно же гегелевской диалектике в той ее части, которую не отрицал и сам основоположник диалектического материализма, дело обстоит еще строже: Маркс не только может, но и **должен** ошибаться, ибо все вещи и идеи, в том числе философские учения, конечны и изначально содержат внутри себя элементы саморазрушения, противоречия. К тому же выводу, только другим путем, приходит и другое философское направление — неопозитивизм: теория только тогда может считаться научной, если она опровержима. В противном случае это догма, принимаемая на веру, а не наука. 

Время показало, что Маркс действительно ошибался. Общество, построенное по его лекалам, оказалось не только не совершеннее капитализма, на смену которому было призвано прийти, но гораздо более уродливым. Оно оказалось тупиком, социальным чудовищем Франкенштейна, собранным из кусков мертвечины. Но если Маркс ошибался, то в чем? Напомню, что в этом лонгриде речь идет о философском аспекте его учения, поэтому многочисленные экономические и социальные заблуждения оставим на потом. Сейчас же вернемся к вещам чисто умозрительным.

Итак, допустим, что мыслящий мозг Маркса представлял собой материю, достигшую своего наивысшего развития, а посему обладатель такого богатства осознал состояние окружающего мира лучше других и выработал рекомендации по приведению объективной реальности в наилучшее состояние, да не просто выработал, а стал активно воплощать на практике. Возникает вопрос: а почему именно рецепт Маркса все окружающие должны считать наилучшим? Допустим, у Маркса много сторонников, но появился еще кто-то, какой-нибудь батька Махно, который тоже претендует на совершенство своего учения и тоже сплачивает вокруг себя собственную партию. Конфликт неизбежен, причем, скорее всего, конфликт вооруженный. Маркс прекрасно это понимал и утверждал, что его «прогрессивное» учение — диалектический материализм — должно проложить себе дорогу, доказать свою правоту не на бумаге, а с помощью самого настоящего вооруженного столкновения, революционного насилия. Ведь у соперничающих материалистов нет никакого объективного арбитра, такого, как, например, бесплотный гегелевский «Высший разум». 

Вот так «новшество», вот так «достижение»! «Кто сильнее, тот и прав!» Гражданскую войну, оказывается, изобрел наш «передовик» и носится с ней как дурак с писаной торбой. Да европейцы в первой четверти XIX в. только-только избавились от массовых убийств и разрушений. В этом-то и заключается основной посыл философии Гегеля: достигнутый к тому моменту уровень разумности человечества позволял обществу, как тогда казалось, развиваться без истребления себе подобных. Да, Гегель тоже признавал необходимость насилия, и даже находил положительное в Великой Французской революции и завоеваниях Наполеона, но рассматривал все это как печальные недоразумения. Его идеалом было национальное христианское государство, где «нет несвободных», где каждый осознает себя частью гармоничного целого. Гегель даже «стыкует» свое учение с христианской Троицей. Бог отец у него ассоциируется с Всемирным разумом, Бог сын — с причастностью каждого человека к единому замыслу, а Бог дух святой… уже не помню, тоже как-то прилажен к объективному идеализму. Никакой классовой борьбы даже близко не предусмотрено. У Маркса же агрессивность появляется с самого начала, если отсчитывать от его первого из знаменитых произведения — «Манифеста коммунистической партии».

***

В «Манифесте…», причем в первом же его предложении появляется и первая, не побоюсь этого слова, лажа:

> Свободный и раб, патриций и плебей, помещик и крепостной, мастер и подмастерье, короче, угнетающий и угнетаемый находились в вечном антагонизме друг к другу, вели непрерывную, то скрытую, то явную борьбу...

Двойка по истории, товарищ Маркс. Сравнить антагонизм свободных и рабов с антагонизмом патрициев и плебеев все равно, что сказать: «Для приготовления ужина нужны картошка, подсолнечное масло, лук, соль, сковорода и огнетушитель». Да, огнетушитель на кухне вещь не лишняя, но к делу отношения не имеет. Подробно я разбираю эту глупость [здесь](https://telegra.ph/Volshebnik-nedouchka-07-11), но она в учении Маркса далеко не единственная. В поисках классовой борьбы  как единственного двигателя исторического процесса он отбрасывает столько деталей, показавшихся ему «лишними», «надстройками», что залатывать дыры в его «историческом материализме» с краской стыда на лицах советским преподавателям приходилось даже в конце XX в., когда в университете учился уже я. 

***

XIX век стал, помимо всего прочего, веком бурного развития археологии. Как грибы после дождя появлялись исследования об откопанных в разных уголках Земли древних цивилизациях: Шумер, Аккад, Ассирия, Вавилония, Египет, хетты, персы, скифы, народы Мезоамерики и т.д. Гегель, который умер в 1831 г., эти открытия в своем видении общественного развития не только учел, но и довольно обстоятельно рассмотрел. Он предлагал следующее деление истории:

* Восточный мир;
* Греческий мир;
* Римский мир;
* Христианство;
* Византийская империя:
* Магометанство;
* Германский мир;
* Реформация;
* Просвещение и революция.

Такая периодизация даже по нынешним меркам выглядит вполне адекватной. Более того, объединяя, например, в Восточный мир Древний Китай и Древний Египет, Гегель находил не только сходства, но и различия между ними, и довольно подробно (насколько это возможно для философа) их анализировал. Что делает с этой стройной картиной Маркс? Выбрасывает все, что ему не приглянулось и оставляет только «вкусненькое», каковым считается то, что вписывается в его высосанный из пальца «исторический материализм», т.е. теорию классовой борьбы и превалирования экономики над всеми остальными отраслями человеческой деятельности. Рассмотрим некоторые особенности его картины прошлого.

Во-первых, Маркс обходит абсолютным молчанием Восточный мир, к которому никак не получается приладить «классовую борьбу», и это несмотря на то, что основные археологические открытия на Востоке были совершены уже после смерти Гегеля, во времена молодости и зрелости Маркса. А причина этого умолчания проста. У Гегеля сказано, что на Востоке несвободны все, кроме одного — правящего деспота, которому остальные безропотно подчиняются. Возникает вопрос: а почему бы «угнетенным» не собраться, да не накостылять хорошенько этому единственному эксплуататору? Но нет, обитатели восточных деспотий столетиями терпят произвол малочисленных правящих династий, значит, наверно, находят такое положение дел… полезным для себя! «Угнетенные» и «угнетатели» здесь представляют собой успешный симбиоз, делающий общество более стабильным в целом. Когда уже зрелого Маркса последователи стали донимать вопросом: «Как же в контексте исторического материализма рассматривать восточные общества?», он придумал некий «азиатский способ производства», типа, история Востока это некая девиация, где классовая борьба тоже прослеживается, но в особых, трудноразличимых формах, как в анекдоте:

> – Товарищ прапорщик, а крокодилы летают?
>
> – Отставить глупые шутки! Не летают! 
>
> – А вот товарищ капитан говорит, что летают. 
>
> – Да?… Ну, вообще-то, летают, но тихэнько-тихэнько, низэнько-низэнько…

Хорошенькая «девиация», занимающая в хронологии львиную долю цивилизационного развития! Концепция «азиатского способы производства» больше похожа на пятое колесо исторической науки, чем на теоретический инструмент, помогающий осознать прошлое азиатских народов.

Во-вторых, Греческий мир, Римский мир и Византийскую империю с легкой руки Маркса его последователи-историки скомкали в «рабовладельческий строй». Туда же приплели вообще ранние этапы развития любых обществ, включая германские, славянские и восточные («азиатский способ производства» был придуман задним числом). Ох, и намучились советские историки, разруливая эту «маленькую вольность». Получалось, что античное рабовладение пало веке эдак в V н.э., а потом вдруг эта форма эксплуатации возрождалась то там, то сям спустя столетия. Кончилось тем, что в России рабство в форме крепостного права просуществовало аж до второй половины XIX в. Мало того, в крестьянской общине России, пребывающей в рабском состоянии, вдруг обнаружились… признаки коммунизма, до которого ей, казалось бы, еще чапать и чапать через феодализм и капитализм. Да и эксплуатация негров в США или конголезцев бельгийцами как-то плохо стыковалась с утверждением, что рабовладение осталось в далеком прошлом и отделено от Нового времени Средневековьем. Нет, Маркс, конечно, выкрутился, на то она и диалектика (по принципу «вы не понимаете, это другое»), но нафига ж нужна такая мудреная схема истории? У Гегеля-то все гораздо разумнее. Он отлично видел разницу между греческим и римским мирами, а их оба отличал от византийского, и эти особенности для здравомыслящего историка намного интереснее, чем высосанное из пальца сходство — факт эксплуатации рабского труда во всех трех.

Не лучше получилось и с феодализмом, который, согласно Марксу, пришел на смену рабовладению. Этот переход оказался таким растянутым во времени, что, можно сказать, и перехода-то никакого не было. Был факт длительного сосуществования рабовладения и эксплуатации зависимых крестьян, и период этот так густо пересыпан всевозможными войнами, что эти вооруженные столкновения иной раз кажутся гораздо более интересными, чем экономическая подоплека, которую везде пытается выискать Маркс. К тому же опять, как лишняя деталь, из Средневековья «торчит» арабский восток, где «феодализм» какой-то очень необычный, требующий постоянных оговорок и умолчаний.

Гегель здесь опять выигрывает: вместо абстрактного «феодализма» у него вполне реальные и знакомые каждому историку Христианский мир, Магометанский мир, к которым можно при желании приложить еще и Византию. А можно и не прилагать, гегельянская картина таких обобщений не требует. Она вообще опирается не на притянутую за уши схему, а на здравый смысл, который предшествует высшим проявлениям разума, но не перечеркивается ими. Какой же это высший разум, если он противоречит обычному рассудку? Гегель, в отличие от Маркса, не мудрит, а просто надстраивает над обычным, бытовым мышлением более общие категории, которые каждый здравомыслящий человек интуитивно и без того чувствует, но, в отличие от профессионального философа, не может выразить словами. Учение Гегеля не так сложно, как принято считать, не надо только пытаться увидеть в нем то, чего в нем нет. Гегель, например, много внимания уделяет избавлению мышления от такого паразита, как «дурная бесконечность». Кстати говоря, Маркс, привнеся в диалектику материализм, вернул эту глупость в свою философию, и теперь астрономы ломают голову над вопросами: сколько миллиардов лет назад случился Большой Взрыв? на каком расстоянии от нас находятся самые дальние из наблюдаемых галактик? «Да какая разница! — сказал бы, наверно, Гегель. ­— Вам что, заняться больше нечем?»

Наконец, вместо столь «любимого» Марксом капитализма, бесполезной войне с которым он посвятил всю свою жизнь, у Гегеля совершенно осязаемые исторические феномены, которые любой желающий может чуть ли не «пощупать руками». Что, например, сложного в Реформации, когда европейские крестьяне, устав от злоупотреблений Католической церкви, пошли на нее войной? Что сложного в эпохе Просвещения, когда французские интеллектуалы, устав от схоластики, решили сделать понятийный аппарат более соответствующим реальности? А вот марксов «капитализм», «пришедший на смену» «феодализму», это как раз штука настолько расплывчатая, что у сочувствующих историков ушли десятилетия на то, чтобы понять где он начинается, и где заканчивается. Очень неудобная историческая категория, если только вы не хотите целенаправленно взбаломутить рабочий класс.

***

Учение Маркса стало не шагом вперед, а шагом назад по сравнению с философией Гегеля. Марксизм привнес в интеллектуальную жизнь волюнтаризм, эклектику, отказ от строгости логических категорий. С моральной же точки зрения он стал оправданием для широкого спектра видов насилия, подготовив почву для уголовных политических режимов. Наконец, как метод познания истории он и вовсе стал тормозом, а не ускорителем, заставив несколько поколений историков, вместо исследования источников, подгонять факты под схему, «натягивать сову на глобус», как сейчас говорят. Книги историков-марксистов читать так же трудно, как добыть килограмм изюма из вагона булок с изюмом. Стоит отбросить марксизм, как история вновь превращается в интересную отрасль знания, о чем свидетельствуют работы авторов, чьи мозги не пострадали от этого вредоносного учения.

Добавлю в конце, что не являюсь ни марксистом, ни гегельянцем. Философия (любовь к мудрости), по-моему, должна занимать в интеллектуальной жизни человека такое же место, как гастрономия (склонность вкусно покушать). Никаких пожизненных клятв тут не требуется. Хочешь — побудь какое-то время гегельянцем, хочешь — ницшеанцем, махистом, агностиком, циником, экзистенциалистом. Все, что кажется «вкусным» следует попробовать. Главное — не делать при этом, на манер Раскольникова, практических выводов криминального толка, не превращать философию в политтехнологию. Она не для этого. Философия, противоречащая гражданскому, а тем более уголовному кодексу, это уже признак не цивилизации, а деградации.

<!-- Правда, для достижения этой цели, как выяснилось, придется, все-таки, применить насилие, устроить войны и даже пойти на некоторые правонарушения, но вот в самый последний-препоследний разочек, честно-честно. В общем, «надо будет немного потерпеть», зато потом те, кто уцелеет, заживут так, что предки, если бы им довелось восстать из могил, просто обзавидовались бы. Маркс решил, таким образом, превратить невинное увлечение немецких интеллектуалов — философию, мыслительные упражнения — в политтехнологию, руководство к действию. Как он до этого докатился? Тут действительно без Гегеля, и поллитровки с некоторым количеством соленых огурцов не разобраться.

Вышеупомянутый философ Гегель разработал собственную диалектику — науку о развитии, базировавшуюся на достижениях Канта и более ранних предшественников. Нет ничего более безобидного. Гегель напоминает мне Гусеницу из «Алисы в Стрене Чудес», которая возлежит себе мирно на грибе, курит трубку и, по сути дела, галлюцинирует, что не мешает ей изредка давать дельные советы заглавной героине. Разве мог Гегель представить, в какую адскую машину превратят марксисты его рефлексии? Впрочем, Маркс с Энгельсом и не скрывали, что перевернули учение Гегеля с «ног на голову».

Понять диалектику Гегеля пытался, наверно, каждый, кто интересовался марксизмом, но вряд ли у многих хватило терпения продраться дальше первых 30 страниц. Чтение не из легких, но суть уловить можно. Гегель противопоставляет свое учение метафизике, методу познания, когда различные факты раскладываются на элементарные утверждения, такие как «рыбы живут в воде». Из них делаются некоторые наблюдения и выводы, например, «кроты не едят рыб, ведь они живут под землей, а рыбы в воде». Из таких рациональных ошметков создаются корпуса знаний, называемые схоластикой, т.е. освоить их можно только став частью какой-то школы, где много лет тебя будут заставлять выучивать наизусть разные наборы таких фактов, и убеждать, что все, что не укладывается в такие схемы — ересь и невежество. Одну из наиболее развернутых метафизических систем создал Аристотель, да так удачно, что даже в Средние века ее придерживались в почти неизменном виде.

Немецких философов конца XVIII начала XIX в., таких, как Кант и Гегель, такой порядок перестал устраивать. У них на глазах происходили удивительные изменения в общественной жизни, технологиях, быту, и они стали приходить к выводу, что гораздо адекватнее представлять себе мироздание не как нагромождение застывших, плохо связанных друг с другом фактов, а как взаимодействующие, развивающиеся вещи. Например, в метафизике вполне допустимо считать гусеницу и бабочку разными существами, но диалектика делает акцент на том, что гусеница превращается в бабочку, цветок — в плод и т.п. В общем, на первый взгляд, довольно нехитрые наблюдения, доступные даже простолюдину, да и в философии мысль «Все течет, все меняется» известна с античных времен, но Гегелю и его последователям  хотелось создать компактную систему взглядов, достаточную для описания как можно более широкого круга явлений реального мира. Их интересовали общие законы развития наблюдаемых явлений.

Читать Гегеля с непривычки, как уже было сказано, — мучение да и только. Вот фрагмент на вскидку:

> Поскольку же внутри-себя-бытие есть небытие инобытия, которое в нем содержится, но вместе с тем, как сущее, отлично от него, постольку само нечто есть отрицание, прекращение в нем некоторого другого; оно положено, как относящееся к нему отрицательно и тем самым сохраняющее себя; это другое, внутри-себя-бытие данного нечто, как отрицание отрицания, есть его в-себе-бытие, и вместе с тем это снятие есть в нем как простое отрицание, а именно как отрицание им внешнего ему другого нечто.

Может, это вообще какое-то несвязное камлание или даже бред шизофреника? Нет, потому что Гегель оставил после себя обширное философское наследие и во всех его книгах повторяются в разных вариациях плюс-минус одни и те же мысли, в отличие от бреда шизофреника, который не помнит, что говорил 15 минут назад. Философия Гегеля чем-то похожа на музыку Баха, который тоже умел, оттолкнувшись от простой мелодии, развить обширное произведение, в котором, однако, всегда можно уловить мотив, из которого оно проистекает. Как и музыку Баха, произведения Гегеля не освоить без некоторой подготовки, без повторных прочтений, в общем, без существенных интеллектуальных усилий. Это вам не вальсы Иоганна Штрауса и не ницшеанские истерики.

Решив свести свою философскую систему к как можно более узкому, но при этом достаточному кругу понятий, Гегель понимал, что и сами они должны проистекать одно из другого, иначе опять получится метафизика, схоластика, где взаимосвязь между понятиями не обязательна. Тщательно отфильтровав философские категории, он оставил «качество», к которому тяготеют такие понятия, как «ничто», «отрицание», «характер», «граница». Затем он рассматривает «количество», которое неразрывно связано с качеством и т.д. Все это не просто преподносится как аксиомы, а взаимоувязано, показано в развитии, взаимопереходых друг в друга.

Поскольку целью этого текста не является разъяснение философии Гегеля, буду закругляться и сделаю вывод: диалектика Гегеля — интеллектуальный деликатес, доступный немногим и уж совсем непригодный для того, чтобы стать «философией масс». Споры о том, насколько она обоснованна и ценна, не прекращаются до сих пор. Один специалист, Н. Гартман, дажевыразился так:

> …в диалектике есть что-то тёмное, непрояснённое, загадочное. Тех, кто были в ней сильны, во все времена было совсем немного, это были единицы. В древности — три или четыре головы, способных к умозрению. В Новое время во всяком случае не больше — по крайней мере таких, которые создали что-нибудь заметное… Определённо существует нечто вроде диалектического дара, который можно развить, но которому нельзя научиться. Примечательно, что и сами диалектически одарённые головы не раскрывают тайну диалектики. Они владеют и пользуются методом, но передать то, как они это делают, они не могут.

Впрочем, сам Гегель утверждал как раз обратное:

> Без этого развития <которое изучает гегелевская диалектика> наука лишена общепонятности и кажется находящейся в **эзотерическом владении нескольких отдельных лиц**; — в эзотерическом владении: ибо она имеется налицо всего лишь в своем понятии или налицо имеется лишь ее «внутреннее»; — нескольких отдельных лиц: ибо ее неразработанность делает ее наличное бытие единичным. Лишь то, что вполне определено, есть в то же время экзотерическое, понятное и **годное для того, чтобы быть изученным и стать достоянием каждого**.

Тем не менее, интеллектуальная деградация, имевшее место в последние десятилетия, сильно сужает круг лиц, которые могли бы свободно ориентироваться в учении Гегеля. Я, например, себя к таковым не отношу. Философ по этому поводу не расстраивался, никого в свои дебри на аркане не тянул и считал, что всему свое время. Он хотя и выражал сожаление по поводу извилистости пути прогресса, но естественный ход вещей нарушить не стремился, предпочитая оставаться наблюдателем:

> Когда мы наблюдаем эту игру страстей и видим последствия их неистовства, неблагоразумия, примешивающегося не только к ним, но и главным образом даже к благим намерениям, к правильным целям; когда мы видим происходящие благодаря этому бедствия, зло, гибель процветавших государств, созданных человеческим духом, мы можем лишь чувствовать глубокую печаль по поводу этого непостоянства, а так как эта гибель не только является делом природы, но и вызвана волей человека, то в конце концов подобное зрелище нас морально огорчает и возмущает нашу добрую душу, если у нас таковая имеется. Не впадая в риторическое преувеличение, лишь верно устанавливая, какие бедствия претерпели славнейшие народы и государства и отдельные добродетельные лица, можно нарисовать ужаснейшую картину этих результатов, которая еще более усилит наше чувство глубочайшей, беспомощной скорби и которой нельзя противопоставить ничего примиряющего.
>
> Возможность преодолеть это чувство или освободиться от него дает нам разве только та мысль, что ведь это уже произошло, такова судьба, этого нельзя изменить, а затем, избавляясь от тоски, которую могла бы навести на нас эта грустная мысль, мы опять возвращаемся к нашему чувству жизни, к нашим текущим целям и интересам, словом, вновь предаемся эгоизму, который, находясь в безопасности на спокойном берегу, наслаждается открывающимся перед ним далеким видом груды развалин. Но и тогда, когда мы смотрим на историю как на такую бойню, на которой приносятся в жертву счастье народов, государственная мудрость и индивидуальные добродетели, то пред мыслью необходимо возникает вопрос: для кого, для какой конечной цели были принесены эти чудовищнейшие жертвы?

Эх, герр Георг… Знали бы вы, какой «питательный супчик» сварят из вашего учения через 100 лет после вашей смерти некоторые ваши, с позволения сказать, «последователи»…

Вернемся к Марксу, во взглядах которого в связи с только что сказанным обнаруживается первый крупный подвох. Сторонники гегелевской диалектики могут сколь угодно долго предаваться своему любимому способу философствования, но если они станут применять его на практике, да еще и в мировом масштабе, то не будет ли это уязвимостью для человечества? То есть если всем нам повезло, и нашими современниками являются гении, которым законы диалектики подвластны в полном объеме, то все хорошо, сообщество процветает благодаря мудрым решениям таких вождей. Но что делать в периоды, когда не родилось ни одного человека наделенного даром диалектики или если за управление обществом с помощью диалектики берется тот, кто понял ее не до конца, или понял неправильно? Погружаться в средневековый хаос? Заметьте, что этот вопрос не имеет отношения к тому, насколько гегельянство и его производные вообще истинны применительно к практике и действительно ли оно является высшей точкой развития человеческой мысли, каковой считает это философское направление Маркс. Хотим ли мы ставить в зависимость от наличия в обществе знатоков диалектики стабильность общества? Не является ли ожидание редких людей, наделенных «даром диалектики» таким же иррациональным институтом, как вера в могущество шаманов, жрецов. Гегель-то здесь вне подозрений: ему просто нравилось проводить мыслительные упражнения и эксперименты, ему, в общем-то, было наплевать, как отнесутся к его учению «массы», а вот те, кто вдруг решил, что с помощью диалектики можно управлять реальностью наломали дров…

***

Философия Гегеля формировалась в тесной связи с бурным развитием науки и техники, характерным для первых десятилетий XIX в. Например, давно известный закон сохранения массы в ее свете уже не выглядел чем-то эмпирическим. Вещи не просто появляются, развиваются и исчезают, они  переходят в новые состояния, превращаются друг в друга, дают жизнь друг другу. С гегелевской диалектикой неплохо согласуются такие открытия той эпохи, как теория эволюции Дарвина, периодическая система химических элементов и т.п. Все бы хорошо, но Гегель решил применить свою философию и к общественному развитию. Считается, что теорию общественно-экономических формаций с ее первобытно-общинным строем, рабовладением, феодализмом, капитализмом и грядущим социализмом придумали Маркс с Энгельсом, но что-то похожее мы находим уже у Гегеля:

* Восточный мир;
* Греческий мир;
* Римский мир;
* Христианство;
* Византийская империя;
* Магометанство;
* Германский мир;
* Реформация;
* Просвещение и революция.

К тому же деление истории по Марксу оказалось гораздо менее адекватным. То, что греческий мир и римский мир он «упаковал» в рабовладельческую формацию, еще как-то соответствовало фактам, но в XIX в. бурно развивалась археология и связанные с ней науки о древневосточных обществах. Оказалось, что их не получается причислить ни к рабовладельческим, ни к феодальным. Когда игнорировать накопившиеся по этому поводу данные стало уже невозможно, Марксу с Энгельсом задним числом пришлось придумывать «азиатский способ производства» для древних Египта, Персии, Ассирии, Вавилонии, аккадцев, шумеров, хеттов. По мере открытия археологами и историками других забытых цивилизаций Америки и Африки, количество государств, не укладывавшихся в прокрустово ложе «рабовладение — феодализм — капитализм — социализм» продолжало увеличиваться.  А тут еще социал-демократы из России пишут, что никак не могут разобраться, когда здесь кончился феодализм и начался капитализм, и почему у русских практически не было рабовладельческого строя, и как относиться к местной крестьянской общине, представляющей собой готовый коммунизм и которая ни в какие рамки общественно-экономических формаций не вписывается, но является образом жизни для десятков миллионов человек. 

В общем, марксово видение истории трещало по швам чуть ли не с момента основания. Оказалось, что он описал лишь частный случай, характерный для Европы, да и то скорее для Западной. И вот на этом-то на глазах разваливающемся фундаменте большевики решили строить «светлое будущее» для 150 миллионов человек, планируя со временем распространить свои «достижения» на весь мир.

***

Что же случилось, почему безобидное философское учение Гегеля превратилось в идеологию, призывающую истреблять миллионы людей? Приглядимся еще раз к гегельянской и марксистской схемам деления истории человечества на этапы. Бросается в глаза, что у Гегеля в отдельные ветви развития выделены «христианство», «магометанство», «германский мир». У Маркса такого нет, и это не дело вкуса. Гегель был идеалистом, он рассматривал развитие идей, и дорассматривался до того, что пришел к мыслям о существовании, упрощенно говоря, некоего глобального замысла, частью которого является и окружающая нас природа, и человечество. И это, скажем так, сверхъестественное существо, создает внутри себя все более и более совершенные идеи. Кстати, самым совершенным Гегель считал общество, в котором жил сам, т.е. Прусское королевство, абсолютную монархию, которой честно служил в качестве университетского профессора. Ни о каких революциях он не помышлял, хотя те, которые уже случились, анализировал. Они вполне укладывались в его систему взглядов.

Маркс (родился в 1818 г.) считал себя последователем Гегеля (умер в 1831 г.), хотя их жизненные пути в силу разницы в возрасте не пересекались. Гегельянство долгие годы оставалось влиятельным и после смерти своего основателя и повлияло, помимо марксизма, почти на все важные философские европейские течения, вплоть до экзистенциализма. Не быть гегельянцем в середине XIX в. было просто неприлично, так что никакой особой заслуги Маркса в том, что он положил это учение в основу своих философских взглядов нет, а вот дальше начинается «художественная самодеятельность». Если Гегель, попросту говоря, верил в Бога и стремился разгадать правила, по которым развивается замысел верховного существа, то Маркс, похоже, поместил бога внутрь себя. Вполне простительное в молодости заблуждение, но парень взялся за дело всерьез. Эта логика заставляет поверившего в такое сделать следующий шаг: если бог внутри меня, то снаружи меня бога нет, но ведь органы чувств сигнализируют, что вне меня что-то происходит, значит там что-то существует, причем что-то меняющееся, бурлящее. Просто так, рандомно там что-то клокочет или по каким-то правилам? По правилам, конечно, и эти правила хорошо описываются философией Гегеля! Так значит старик все перепутал, не Высший разум развивает свои идеи, а материя развивается по неким правилам, и если высший разум находится теперь не непонятно в каких бесконечностях, а прямо здесь, внутри «моего» мозга (как высшей формы материи), то значит я могу, зная самые главные законы природы (переход количества в качество, отрицание отрицания и т.д.) управлять материей. Заметьте, я не утверждаю, что Маркс возомнил себя Богом. Он просто отказался от идеи «внешнего Бога». Видимо, поступать по собственному произволу ему нравилось больше, чем согласовывать свои поступки с невесть откуда взявшимися «заповедями». Может, он руководствовался чем-то еще, это не важно. Важно то, что он скрестил гегелевскую диалектику с **материализмом**.

***

Читая книги, написанные в XIX в. мыслителями-немарксистами, я обратил внимание на то, что слово «материализм» там если и употребляется, то с негативной окраской. Если нужно указать на внешние обстоятельства, образованные люди предпочитали использовать термин «реальность», и, соответственно, «реализм». Материализм для них был именно отказом от каких-то общепринятых, внешних норм. 

Думаю, для людей некоторых профессий «частичный материализм» не только желателен, но и необходим. Например, инженер, проектирующий крупный железнодорожный мост, на службе просто обязан быть материалистом. Если успех порученной ему стройки он предоставит «воле Божьей», может быть очень много жертв, и отвечать перед правительственной комиссией будет инженер-разгильдяй, а не Всевышний. Однако возвращаясь после службы домой, дореволюционный инженер, как правило, усердно молился, ходил когда положено в церковь, радостно отмечал Рождество, Пасху, Троицу и другие религиозные праздники. Ни о каких попытках «преобразовать общество», наподобие того, как перестраивают обветшалые здания, хороший инженер помышлять не будет, потому что видит разницу: металл, древесина, кирпич, бетон, из которых строят здания и сооружения, машины и механизмы — суть «неживая материя». Кирпич, гвоздь, доска, рельс ну страдают, от того, что их неудачно применили, хотя хороший мастер пожалеет даже неудачно распиленную доску или попавший в сучок и погнувшийся гвоздь, и не только потому, что они «денег стоят». Чтобы портить в процессе создания рукотворных объектов поменьше материалов, инженер прибегает к расчетам. Зная свойства веществ и сил, закономерности, в соответствии с которыми они существуют (в том числе физику, высшую математику, химию), он заранее может спроектировать, какой максимальной длины может быть стальная балка для моста, какой толщины бетонный фундамент, с какой точностью и из каких металлов нужно выточить поршень и цилиндр для двигателя внутреннего сгорания, какого диаметра выбрать болты для соединения деталей, какую допустимую температуру заложить для огнеупорных материалов мартеновской печи и т.п. В расчеты могут вкрасться ошибки, да и реальная жизнь может внести свои коррективы. Например, трактор, хорошо зарекомендовавший себя в климате американского штата Айова может за пару часов выйти из строя в условиях Вологодской области, поэтому расчетов недостаточно, нужно провести еще и испытания получившегося изделия, и только после их успеха передать его, как говорили в СССР, «в народное хозяйство».

Резюмируя предыдущий абзац можно сказать, что **труд хорошего инженера предотвращает множество человеческих страданий, и уж тем более жертв**, поэтому если спросить его: а нельзя ли и все общество вот так же спроектировать да построить «начисто», чтобы не было в нем паразитов, преступников, насилия, эксплуатации, добросовестный инженер скажет: «Ни в коем случае!» И не потому, что он  неисправимый консерватор и мракобес, а по чисто техническим причинам. Управлять некоторыми видами так называемой «материи» люди научились столетия назад. Например, свойства железа и его сплавов, из которого делают гвозди, рельсы, кастрюли, танки и прочие полезные и бесполезные предметы, давно уже прописаны в справочниках. Правила проектирования всевозможных механизмов еще в XIX в. сведены в учебники. Любой студент выпускного курса хорошего политеха спроектирует небольшой стальной мост или подъемный кран. Свойство железа хорошо изучены и, упрощенно говоря, неизменны, а вот свойства общества непредсказуемы даже в наши дни. Человек может управлять тем, что «проще» него, но уже система из двух человек сложнее, чем один человек, и, если он, конечно, не супермен, двое в большинстве случаев справятся с одним:

> Плохо человеку, когда он один. 
> Горе одному, один не воин - 
> каждый дюжий ему господин, 
> и даже слабые, если двое…

Ну вот же, большевик, а дело говорит. Если один человек не может справиться даже с противостоящей ему небольшой бандой, как он в одиночку может спроектировать рецепт победы над «мировым злом», представляющим собой многомиллионный враждебный общественный класс?

***

Как говорится, «а вот один наш мальчик смог». Да, Карл Маркс и его последователи всерьез решили, что нащупали такой рецепт, собрав его, как чудовище Франкенштейна из немецкой классической философии, английской политэкономии и французского утопического социализма. Что жен они такого напридумывали?

Закончив университет, Карл Маркс, вместо того, чтобы делать научную карьеру, развивая гегелевскую диалектику или преподавать, решил, почему-то, бороться за права рабочих. В таких случаях вспоминается песня со словами Hey, Teacher, leave those kids alone! Почему одни и те же люди сначала называют рабочий класс «самым прогрессивным», и в следующем же абзаце утверждают, что ему нужна некая нянька, «коммунистическая партия», основанная какими-то особыми интеллектуалами из имущих классов? Да кто вы такие, чтобы понимать проблемы рабочего класса? За какими станками стояли? На каких стройках укладывали кирпичи? На каких лесоповалах заготавливали кругляк? На каких кораблях поднимали паруса? «Так вы же, рабочие, весь день в трудах, подумать вам некогда <del>да и нечем</del>, так уж мы за вас, братцы, всю теоретическую часть выполним, растолкуем вам, как всеобщее счастье построить», — отвечают Маркс с сотоварищи.

И вот здесь самое время разоблачить пару-тройку марксистских мошеннических проделок. 

***

Во-первых, подобно небезызвестному Василию Алибабаевичу, разбавлявшему бензин ослиной мочой, Маркс постоянно подмешивает в рабочие класс некие «секретные ингредиенты», получая совсем другой продукт — пролетариат. Он прекрасно знает исходное, античное значение этого слова — неимущий, не способный ни на что, кроме как плодить потомство, но упорно относит рабочих к этой категории. Во-первых, древнеримский пролетариат в корне отличался от свободного населения городов Нового времени. Бедствующие свободные римляне были членами свободной общины, господствующей в городе. Более удачливые, богатые и знатные сограждане выдавали им бесплатный провиант, чтобы не слишком голодали, развлекали зрелищами, позволяли участвовать в принятии некоторых политических решений, предоставляли какое-никакое жилье. Кстати, если уж за римским пролетариатом признавалась способность, производить потомство, значит не так уж эти люди были бедны. Содержать сколь-нибудь обширное семейство, как известно, — одна из самых затратных статей в человеческих расходах. На дорогостоящий предмет можно потратиться один раз, а кормить ораву детишек нужно каждый день, да еще и одевать, и воспитывать, и развлекать… 

Я бы перевел античный термин «пролетариат» как «бедные родственники» и на этом распрощался бы с ним навсегда, как с фальшивым или, как минимум, неэффективным. Городская беднота да, существует, но ее состав настолько пестр и она так мало общего имеет с древнеримским пролетариатом, что проще вообще отказаться от этого термина, чем пытаться подогнать под действительность многостраничными оговорками.

Городская беднота XIX в. отличалась от античного пролетариата тем, что не являлась по отношению к богатым и знатным обитателям европейских и американских городов Нового времени бедными родственниками. Во всех странах главным пополнением городского босячества были крестьяне, массово съезжавшиеся из перенаселенных деревень, особенно после отмены крепостного права. Именно для них, а не для опустившихся городских развратников и разорившихся дворян, открывали свои «гостеприимные» объятия заводы, фабрики, стройки, портовые доки и т.п. Крестьяне — люди трудолюбивые, выносливые, неприхотливые и… расчетливые. Да, они умеют жить в очень скромных бытовых условиях, но ниже себестоимости свою рабочую силу не продадут. Им нужно не только прокормить себя, но и привезти деньги в деревню, в семью, а до отмены крепостного права — еще и заплатить денежный оброк помещику. Так что утверждение Маркса о том, что капиталист дает наемному работнику денег ровно столько, чтобы он не умер с голоду и снова завтра пришел на работу, — либо лукавство, либо невежество. Инстинкт самосохранения не позволит человеку трудиться там, где труд не приносит какого-то ощутимого, обнадеживающего, побуждающего продолжать жить результата. Даже если по глупости кто-то и устроится на невыгодную работу, вся нервная система, а не только та ее часть, которая отвечает за рациональное мышление, взбунтуется, и такой работник через несколько недель безнадежных мучений уволится или сбежит.

Капиталист прекрасно знает, что получая деньги за труд рабочий должен испытывать некую эйфорию. У него, за вычетом расходов на питание, проживание и необходимую одежду, должна оставаться некоторая свободная сумма, распоряжаясь которой он может почувствовать хотя бы иллюзорную, но перспективу, и тут может быть огромное количество вариаций. 

Рассмотрим ситуацию, когда крестьяне еще только начали превращаться в вольнонаемных промышленных рабочих. У большинства из них не один ребенок, как в наши дни, а, скажем, не менее 3, т.е. у кого-то 3, а у кого-то и 10, что даже лет 100 назад особой редкостью не являлось. Допустим, рыночная цена на труд сформировалась так, чтобы рабочий мог прокормить пятерых. В этом случае семья бедолаги, обзаведшаяся 10 детьми, будет, конечно, недоедать (пока старшие не подрастут и не начнут помогать родителям). Зато те, кому выпало родить всего двоих детей, могут даже немного откладывать и со временем купить себе дорогостоящую вещь (лошадь, корову). 

Если какой-то класс и многолик, склонен к распаду на тысячи градаций,то это как раз рабочий класс, а не капиталисты. С капиталистом все просто: достигнув определенного уровня богатства, он всеми силами стремится удержаться на этой высоте. Среди рабочих же, напротив, очень мало тех, кто стремится осаться рабочим и впредь. Разве что, хорошо оплачиваемые, квалифицированные мастера гордятся своей профессией, но их следовало бы отнести скорее к той категории, к которой принадлежат хирурги, скульпторы, музыканты, т.е. те, кто, вроде бы, работает мышцами, но делает что-то настолько сложное, что ценят их не за затрату физиологической энергии. Чернорабочий же стремится стать кем-нибудь другим, поскорее избавиться от монотонной и изматывающей ежедневной рутины у станка, и рыночная экономика предоставляет для этого немало возможностей: кто-то выиграл в лотерею, кто-то нашел что-то ценное и продал,  кто-то удачно женился, кто-то получил наследство, кто-то пошел на повышение (в бригадиры, мастера), кто-то поднакопил и открыл собственную лавочку, что-то повысил квалификацию и стал «рабочей элитой» с вполне респектабельными доходами. Маркс отказывается все это видеть. Он упорно выдает самую несчастную часть рабочих за «промышленный пролетариат» и изо всех сил уговаривает этих бедолаг совершить революцию под его, Маркса, персональным руководством. Беднейшая часть рабочего класса Маркса упорно не слушается и непрестанно распадается. Те, кто послабее, опускаются на настоящее дно, становясь люмпен-пролетариатом, но Маркс прибегает к этому словосочетанию лишь в крайних случаях. Очень уж ему хочется видеть рабочего затравленным существом в лохмотьях. Кто-то из бедноты, не желая выкладываться на заводах и фабриках на полную катушку, уходит из рабочих в криминал, и это тоже часть «пролетариата», которую Маркс замечает «по мере необходимости».

Так, может, и нет никакого «рабочего класса»? Конечно, есть. Есть огромная масса добросовестных тружеников, мудрость которых заключена не в знании фактов и приемов мышления, почерпнутых в прочитанных книгах, а в навыках, сноровке, природной смекалке, традициях, переданных предыдущими поколениями. Они не получают Нобелевских премий, но без них остановится цивилизованная жизнь. Некому будет строить дома, машины, производить продовольствие, одежду и обувь, следить за чистотой. «Честь и слава труду!» под этим лозунгом не подписаться так же стыдно, как, например, пересматривать итоги Второй мировой войны, оправдывая германский нацизм. Однако и у этих честные тружеников, которые уже пришли к выводу, что работа у станка на заводе или в кабине грузовика, или в шахте — их пожизненная судьба, есть мечты, выходящие за рамки «рабочего класса». Мало кто из рабочих хочет, чтобы и дети его оставались рабочими. Они копят деньги на то, чтобы из дети получили образование, сами по мере возможности стремятся выйти за рамки «жизни в спецовке», путешествуют во время отпуска, ходят в кино, театры, на концерты. Даже у самого прожженного работяги, предпочитающего коротать выходные в пабе, а не в библиотеке или в парке, есть какое-нибудь увлечение вроде коллекционирования марок или, на худой конец, отслеживания успехов любимой футбольной команды.

Маркс сильно ошибался, считая, что он один видит страдания рабочего класса в середине XIX в. Видели их и государство, и религиозные организации, и профсоюзы, а самое главное — сами капиталисты понимали, что их наемные работники ведут недостойное человека существование. Совместными усилиями к началу XX в. основные мерзости начального капитализма, описанные в книгах Диккенса, были если не устранены, то сильно смягчены. Рабочих, живущих в трущобах, становилось все меньше, питались они все лучше. Это было не столько проявлением гуманизма со стороны буржуазного общества, сколько обыкновенным коммерческим расчетом. Ведь хороший хозяин даже коня старается кормить получше и содержать в опрятности, чтобы работал как следует. Возможно, были и такие капиталисты, которые откровенно считали рабочих скотами, но лучшие мастеровые всегда могли ускользнуть от таких туда, где отношение хоть немного, но лучше. Предприятия, при которых предприниматели устраивали для своих тружеников детские сады, прачечные, актовые залы, библиотеки, становились более прибыльными и остальные вынуждены были подтягиваться до этого уровня. К тому же, научившись влиять на государственные органы, магнаты могли принудительно требовать от своих слабых конкурентов организации социальной сферы, ускоренно разоряя их.

Сторонники учения Маркса могут возразить: «Но ведь человек не скот, ему нужно удовлетворение не только физических, но и духовных потребностей. Он хочет участвовать в управлении государством, и именно это является одной из целей социалистической революции». Во-первых, неплохо бы спросить у самих рабочих, что им интереснее делать в свободное от работы время: заниматься уютными домашними делами или горланить на собраниях? Спросите кухарку, хочет ли она управлять государством? Адекватная скажет: «Нет!», и не потому, что у нее есть другие дела, а потому, что она сочтет позором лезть в дело, в котором не разбирается.

***

Усилия Маркса по расколу рабочего класса на «настоящий» (т.е. обедневший) и «обуржуазившийся» (т.е. оказавшийся способным выбиться из нищеты) похожи на усилия физиков расщепить атомное ядро. Может получиться тепловая электростанция, а может и смертоносный взрыв. Что получилось по факту мы, спустя полторы сотни лет, прекрасно видим.
-->

_(Продолжение следует)._








