# Чингачгукствующий материализм

> Сегодня самый лучший день,
> Пусть реют флаги над полками.
> Сегодня самый лучший день,
> Сегодня — битва с дураками.
> …
> Когда последний враг упал,
> Труба победу проиграла.
> Лишь в этот миг я осознал
> Наскoлько нас осталось мало.
> 
> А. Макаревич.

&nbsp;
> …Это наш молодежный герой
> Опять затеял битву с дураками,
> Но дерется он сам с собой.
> 
> Майк Науменко.

&nbsp;
> – А это Неуловимый Джо.
>
> – Почему Неуловимый?
>
> – Потому что его никто не ловит.
>
> Из анекдота.


Рассмотрев некоторые токсичные приемы ведения научной дискуссии из книги «Материализм и эмпитиокритицизм»([1](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/mie-insults), [2](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/mie-labeling)), представляю еще пару подборок на эту тему. Один из иллюстрируемых ниже приемов хорошо известен — апелляция к невежеству. Второй — ленинское ноу-хау. Я условно назвал его «воинственность», т.е. постоянное стремление в каждом оппоненте видеть непримиримого врага, вести вечный бой не важно с кем, а главное — приписывать такие же устремления и окружающим, которые чаще всего ни сном, ни духом не подозревают, что участвуют не в научном обмене мнениями, а в смертельной схватке.

Азиатские черты внешности Ленина хорошо подходят к этой повадке. Подобно недремлющему индейцу, он стреляет на малейший шорох, непрестанно издает воинственные кличи, уворачивается от мнимых ударов, но в конце концов, после первого изумления, начинает производить впечатление надоедливой мухи, с которой приходится мириться, так как ухватить и прихлопнуть (и мгновенно забыть) не хватает сноровки, а за дихлофосом идти лень.

Об апелляции к невежеству тоже надо сказать пару слов. Ленин был, видимо, искренне уверен, что благодаря правильному прочтению марксизма стал самым умным человеком в мире. Несмотря на свою молодость (38 лет в 1908 г., когда написан «МиЭ»), он считает себя вправе критиковать выдающихся и заслуженных мыслителей современности, а заодно и ближайших, давних и авторитетных товарищей по партии (Богданова, Луначарского), которым достается не меньше, чем Маху и Авенариусу. «Все дураки, один ты умный!» Это ироничное замечание, которое взрослые в воспитательных целях часто адресуют амбициозным подросткам, он, кажется, принял всерьез.

Ниже в кавычках, как и в предыдущих частях этого цикла, ленинский текст, в круглых скобках после кавычек мои примечания. Правда, на этот раз их совсем немного, и так все понятно.

В нижеследующий текст вчитываться необязательно. Достаточно пробежать глазами, выхватывая фразы, выделенные жирным. Анализу произведения «Материализм и эмпириокритицизм» как философского произведения будет посвящен отдельный лонгрид.

## Воинственность

«Отрицая «абсолютное» существование объектов, т. е. существование вещей вне человеческого познания, Беркли прямо излагает воззрения своих **врагов** таким образом, что они-де признают «вещь в себе».

«Что же касается материализма, которому и здесь противопоставляет свои взгляды Мах, не называя «**врага**» прямо и ясно, то мы уже на примере Дидро видели настоящие взгляды материалистов».

«С материализмом (не зная ни Фейербаха, ни Маркса — Энгельса) Пирсон **воюет** самым решительным образом…».

«Авенариус старается сделать вид, что он **воюет** с идеализмом…».

«Все махисты, желающие быть марксистами, **воюют** с плехановской «вещью в себе»…

«Махист г. В. Чернов, народник, **заклятый враг** марксизма, прямо **идет в поход** за «вещь в себе» на Энгельса».

«Отметим, что чуточку знакомый с делом или даже просто внимательный человек не может не понять, что Энгельс излагает здесь тот самый материализм, с которым везде и всегда **воюют все махисты**».

«Критикуя идеализм, Фейербах излагает его суть такой рельефной цитатой из Фихте, которая великолепно **бьет весь махизм**».

«Этот критерий тоже настолько «неопределенен», чтобы не позволять знаниям человека превратиться в «абсолют», и в то же время настолько определенен, чтобы вести **беспощадную борьбу** со всеми разновидностями идеализма и агностицизма».

«Но так как критерий практики, — т. е. ход развития всех капиталистических стран за последние десятилетия, — доказывает только объективную истину всей общественно-экономической теории Маркса вообще, а не той или иной части, формулировки и т. п., то ясно, что толковать здесь о "догматизме" марксистов, значит делать **непростительную уступку** буржуазной экономии».

«Наконец, английский махист Пирсон, бешено **воюющий с материализмом**, говорит…».

«Авенариус **отгораживается** от той "господствующей" "метафизики", которая упорно считает мозг органом мысли, не считаясь с теориями интроекции и координации».

«Зачем понадобилось Энгельсу в первой половине этой фразы почти буквальное повторение Фейербаха, а во второй напоминание о той **борьбе с величайшими бессмыслицами** теизма, которую так успешно провел Фейербах?

«**Сопротивляясь** против неизбежных идеалистических выводов из своих посылок, Мах **спорит против Канта**, **отстаивая** происхождение понятия пространства из опыта». (Мах ни с кем не спорит и даже вряд ли знает, как это делается).

«Но на практике этот взгляд был безвреден и потому долгое время не подвергался критике. Это наивное замечание о безвредности материалистического взгляда **выдает Маха с головой**!»

«Во-первых, неверно, что идеалисты не критиковали этого взгляда «очень долго»; Мах просто **игнорирует борьбу** идеалистической и материалистической теории познания по этому вопросу; он уклоняется от прямого и ясного изложения обоих взглядов». (Да как он смеет!)

«Вы же, господа махисты, отрицаете за "действительностью" объективную реальность, **борясь с материализмом**, и тайком провозите ее снова, когда надо бороться с идеализмом последовательным, бесстрашным до конца и открытым!

«Каждый шаг в рассуждении Энгельса, почти буквально каждая фраза, каждое положение построены всецело и исключительно на гносеологии диалектического материализма, на посылках, **бьющих в лицо** всему махистскому вздору о телах, как комплексах ощущений, об "элементах", о "совпадении чувственного представления с вне нас существующей действительностью" и пр., и т. п. и пр».

«Он **боролся** не против агностицизма Канта (агностицизм есть отрицание объективной реальности, данной нам в ощущении), а за более чистый агностицизм…».

«За эту половинчатость Канта с ним **беспощадно вели борьбу** и последовательные материалисты и последовательные идеалисты (а также «чистые» агностики, юмисты)».

«Вульгарным реализмом называет Леклер материализм, — **чтобы покрепче было**».

«Но у Гексли **берклеанские выпады** — случайность, а агностицизм его есть фиговый листок материализма».

«…спиритуалист Уорд, **ожесточенно воюя** с Гексли…»

«В. Шуппе в 1893 году, после выхода «Человеческого понятия о мире» Авенариуса, приветствовал это сочинение в "Открытом письме к Р. Авенариусу", как "подтверждение наивного реализма", **защищаемого**, дескать, и самим Шуппе».

«Наконец, в программном «Введении», напечатанном в первом номере специального философского органа имманентов, наряду с **объявлением войны материализму** и выражением сочувствия Шарлю Ренувье…»

«Леклер в 1879 году **защищает** свою философию, как удовлетворяющую "все требования религиозно настроенного ума"».

«Против материализма вообще, и против склонности к материализму большинства естествоиспытателей в особенности, Леклер **ведет такую же беспощадную борьбу**, как и Шуппе, и Шуберт-Зольдерн, и Ремке».

«За это, как раз за это, **воюют** с материализмом и рекомендуемые Махом имманенты и ученик Маха Корнелиус и вся профессорская современная философия».

«Петцольдт **в пух и прах разбил** идеалистов, — удивительно только, как это **истребление** идеализма похоже на советы идеалистам похитрее спрятать свой идеализм».

«Не только **враги оклеветали** их насчет идеализма и «даже» (как выражается Богданов) солипсизма, — нет, и друзья, ученики, последователи, специалисты-профессора поняли своих учителей превратно, в идеалистическом смысле».

«Гельмгольц вслед за Кантом **покушается** провести подобие принципиальной грани между "явлением" и "вещью в себе"».

«Так **разносил** Гельмгольца за материализм «критический идеалист» в 1879 году».

«Валентинов **хочет побить** марксистов сопоставлением с Бюхнером, у которого-де масса сходного с Плехановым, хотя Энгельс **отгораживался** резко от Бюхнера».

«Эти слова Дюринга приводит Леклер и **с бешенством нападает** на материализм такой точки…».

«Для Леклера Дюринг был **воплощением зловредного реализма** и материализма».

«В. Шуппе, учитель и соратник Маха, **обвинял** Дюринга в 1878 году за «бредовый реализм», Traumrealismus, **в отместку** за словечко «бредовый идеализм», пущенное Дюрингом против всех идеалистов».

«**И не кричите**, господа махисты, что я ссылаюсь на «авторитеты»: ваши крики против авторитетов — **просто прикрытие** того, что авторитеты социалистические (Маркс, Энгельс, Лафарг, Меринг, Каутский) вы подменяете авторитетами буржуазными (Махом, Петцольдтом, Авенариусом, имманентами)».

«Рею нельзя доверять, когда речь идет о точном философском определении понятий и о материализме в особенности, ибо Рей тоже профессор и, в качестве такового, **полон бесконечного презрения** к материалистам (и отличается бесконечным невежеством насчет гносеологии материализма)».

«Но эту смену, составляющую кризис, Рей не представляет себе так, как будто все новые физики **стоят против** всех старых физиков».

«Чтобы показать конкретно ту философскую **борьбу, которая разгорелась** в современной литературе по поводу тех или иных выводов из новой физики, мы предоставим слово непосредственным участникам «боя» и начнем с англичан».

«Из немецких физиков **систематически боролся** против махистского течения умерший в 1906 году Людвиг Больцман».

«**Объявили материализм разрушенным** «теорией», которая при первом же натиске фидеизма спасается под крылышко материализма!

«В 1866 г. Л. Фейербах **обрушился** на Иогана Мюллера, знаменитого основателя новейшей физиологии, и причислил его «к физиологическим идеалистам».

«Эту тенденцию одной школы естествоиспытателей к «физиологическому идеализму», т. е. к идеалистическому толкованию известных результатов физиологии, Л. Фейербах **схватил чрезвычайно метко**».

«Ф. А. Ланге **козырял** физиологией в пользу кантианского идеализма и в опровержение материализма, а из имманентов (которых А. Богданов так неправильно отнес к средней между Махом и Кантом линии) И. Ремке специально **ополчался** в 1882 году против мнимого подтверждения физиологией кантианства».

«Оба автора, принадлежащие к различным эпохам и подходящие к вопросу с различных точек зрения (Дюгем — физик по специальности, 20 лет работавший в этой области; Сталло — бывший правоверный гегельянец, стыдящийся выпущенной им в 1848 году натурфилософии в старогегелевском духе), **воюют всего энергичнее** с атомистически-механическим пониманием природы».

«Все учителя эмпириокритицизма **воюют** с «метафизикой» не только открытого, сознательного философского материализма, но и естествознания, стихийно

«Ученик **предпринимает войну** с метафизикой в политической экономии».

«**Война** эта направлена против самых различных школ в политической экономии, но нас интересует исключительно характер эмпириокритической **аргументации против** школы Маркса и Энгельса».

«Второй довод: марксизм так же метафизичен, как естествознание (физиология), — И в этом доводе «повинен» не Блей, а Мах и Авенариус, ибо они **провозгласили войну** против «естественно-исторической метафизики»…».

«Поэтому Фейербаха упрекали они за то, что он не провел материализма до конца, — за то, что он отрекался от материализма из-за ошибок отдельных материалистов, — за то, что он **воевал с религией** в целях подновления или сочинения новой религии, — за то, что он не умел в социологии отделаться от идеалистической фразы и стать материалистом».

«Через все писания всех махистов красной, нитью проходит тупоумная претензия «подняться выше» материализма и идеализма, превзойти это «устарелое» противоположение, а на деле вся эта братия ежеминутно оступается в идеализм, **ведя сплошную и неуклонную борьбу** с материализмом».

«Формула И. Дицгена: «дипломированные лакеи фидеизма» **не в бровь, а в глаз бьет Маха**, Авенариуса и всю их школу».

«Задача марксистов и тут и там суметь усвоить себе и **переработать те завоевания**, которые делаются этими «приказчиками» (вы не сделаете, например, ни шагу в области изучения новых экономических явлений, не пользуясь трудами этих приказчиков), — и уметь **отсечь** их реакционную тенденцию, уметь вести свою линию и **бороться со всей линией враждебных нам сил** и классов».

«Раз вы отрицаете объективную реальность, данную нам в ощущении, вы уже **потеряли всякое оружие** против фидеизма, ибо вы уже скатились к агностицизму или субъективизму, а это для него только и нужно».

«Весь **махизм борется с начала и до конца** с "метафизикой" естествознания, называя этим именем естественно-исторический материализм, т. е. стихийное, несознаваемое, неоформленное, философски-бессознательное убеждение подавляющего большинства естествоиспытателей в объективной реальности внешнего мира, отражаемой нашим сознанием».

«Уже в 1-м своем сочинении: «Философия, как мышление о мире по принципу наименьшей траты сил», вышедшем в 1876 году, он **воюет с метафизикой естествознания**, т. е. с естественно-историческим материализмом, и **воюет, как сам он признал** в 1891 г…».

«Он неизменно, с 1872 г., или еще даже раньше, и до 1906 г. **воюет с метафизикой естествознания**, причем, однако, имеет добросовестность признаться, что за ним и с ним идет «целый ряд философов» (имманенты в том числе), но «очень немногие естествоиспытатели».

«Нет ни одного имманента, который бы «**с пеной у рта не накидывался**» на «метафизику» естествознания…».

«Нет числа тем теологам, которые **ополчились на Геккеля**».

«Жрецы чистой науки и самой отвлеченной, казалось бы, теории **прямо стонут от бешенства**, и во всем этом **реве философских зубров** (идеалиста Паульсена, имманента Ремке, кантианца Адикеса и прочих, их же имена ты, господи, веси) явственно слышен один основной мотив…».

**«Война» против Геккеля** доказала, что этот наш взгляд соответствует объективной реальности, т. е. классовой природе современного общества и его классовых идейных тенденций».

«Удивляться ли тому, что Рудольф Вилли в 1905 году **воюет, как с живым врагом**, с Демокритом?…»

«В-четвертых, за гносеологической схоластикой эмпириокритицизма **нельзя не видеть борьбы** партий в философии, борьбы, которая в последнем счете выражает тенденции и идеологию враждебных классов современного общества».

## Апелляция к невежеству

«Но **ввиду необычайной путаницы**, внесенной нашими махистами, **приходится повторять общеизвестное**».

«Как ни отрекаются от него Мах, Авенариус, Петцольдт и К°, а на деле **без вопиющих логических нелепостей они не могут** избавиться от солипсизма».

«**Глупое и бесплодное занятие**!»

«Ни единого соображения, **ни единого проблеска мысли**, кроме того, что «мы ощущаем только свои ощущения».

«Говорить о «наших» ощущениях нельзя с этой точки зрения, а раз Мах говорит о них, то это означает лишь его **вопиющую половинчатость**».

«Это доказывает лишь, что его философия — **праздные и пустые слова**, в которые не верит сам автор».

«Вот **особенно наглядный пример половинчатости и путаницы** у Маха».

«Махизм стоит на противоположной, идеалистической, точке зрения и сразу **приводит к бессмыслице**…».

«Нам важно отметить здесь, с какой наглядностью выступает идеализм Маха, **несмотря на путаную, якобы новую, терминологию**».

«Неужели есть в самом деле философы, способные защищать эту **безмозглую философию**?

«И на защите этой, **как ни трудно здоровому человеку взять ее всерьез**, приходится несколько остановиться».

«Мы нарочно выписали полностью это опровержение материализма Авенариусом, чтобы читатель мог видеть, **какими поистине жалкими софизмами оперирует** «новейшая» эмпириокритическая философия».

«В давно-давно прошедшие времена,… когда Богданов только **наполовину был сбит с толку путаником** Оствальдом…»

«О философских взглядах этих писателей, **особенно сбивчивых и непоследовательных**, нам придется говорить в главе о новой физике».

«И надо отдать справедливость этому **наивному приват-доценту**, что он своим простодушием оказывает медвежью услугу махизму».

«Односторонности тут действительно нет, но есть **самое бессвязное спутыванье** противоположных философских точек зрения».

«На деле, разумеется, **проделка со словечком «элемент» есть самый жалкий софизм**, ибо материалист, читая Маха и Авенариуса, сейчас же поставит вопрос: что такое "элементы"?

«**Ребячеством было бы, в самом деле, думать**, что выдумкой нового словечка можно отделаться от основных философских направлений».

«Он **на слово, слепо поверил Маху** и стал повторять за ним…».

«В том-то и беда, что Богданов (вкупе со всеми махистами-россиянами) **не вник** в первоначальные идеалистические воззрения Маха и Авенариуса, **не разобрался** в их основных идеалистических посылках, — и просмотрел поэтому незаконность и эклектичность их последующей попытки тайком протащить материализм».

«Я вслед за Энгельсом употребляю в этом смысле только слово: материализм, и **считаю эту терминологию единственно правильной**, особенно ввиду того, что слово "реализм" захватано позитивистами и прочими путаниками, колеблющимися между материализмом и идеализмом».

«Но особенно интересен для нас в рассматриваемом отношении отзыв Вундта, который сам стоит — подобно большинству вышеназванных писателей — **на путаной идеалистической точке зрения**, но который едва ли не всех внимательнее разобрал эмпириокритицизм».

«**Гоголевский Петрушка читал и находил любопытным, что из букв всегда выходят слова**».

«Либо **сей джентльмен абсолютно не понимает** того, что он читает, либо им руководило желание облыжно похвалить себя через Вундта…».

«На самом деле **то, что Богданову показалось истиной, есть путаница**, шатание между материализмом и идеализмом».

«Фихте тоже **воображает**, будто он "неразрывно" связал "я" и "среду", сознание и вещь, **будто он «решил» вопрос** ссылкой на то, что человек не может выскочить из самого себя».

«Вилли, кажется, отвергает школьную философию опыта, чтобы **заменить ее втройне путаной философией** «коренного» опыта…»

«Чтобы **устранить явную нелепость** этой теории, вводится понятие «потенциального» центрального члена».

«Можно только удивляться, **каким образом находятся люди, способные брать всерьез такого философа**, преподносящего подобные рассуждения!

«Да, но от этого **нелепая и реакционная теория стала только трусливей**, но не стала лучше».

«**Ни один сколько-нибудь образованный и сколько-нибудь здоровый человек не сомневается** в том, что земля существовала тогда, когда на ней не могло быть никакой жизни, никакого ощущения, никакого «центрального члена», и, следовательно, вся теория Маха и Авенариуса… есть **философский обскурантизм**, есть доведение до абсурда субъективного идеализма».

«И в его теории 1891-1894 годов есть, как сейчас увидим, подобный же элемент **идеалистической бессмыслицы**».

«Неудивительно, что Петцольдт старался отгородить себя от такого рассуждения, которое не только является **перлом бессмыслицы** (червяку приписываются идеи о земле, соответствующие теориям геологов), но и не помогает ни в чем нашему философу, ибо земля существовала не только до человека, но и до всяких живых существ вообще».

«Таково полностью (мы извиняемся пред читателем за длинноту цитаты, но иначе было нельзя) рассуждение махиста, которое следовало бы увековечить, как **первоклассный образчик путаницы**».

«Но **невежество не есть аргумент**».

«Если Базаров действительно не знает, что основная посылка материализма есть признание внешнего мира, существования вещей вне нашего сознания и независимо от него, тогда перед нами в самом деле **выдающийся случай крайнего невежества**».

«Другими словами: если я сделаю **допущение, заведомо нелепое и противоречащее естествознанию** (будто человек мог быть наблюдателем эпохи до человека), то я сведу концы с концами в своей философии!

«**Это не философия, господа махисты, а бессвязный набор слов**».

«Дуализм опровергнут здесь Авенариусом лишь постольку, поскольку «опровергнуто» им существование объекта без субъекта, материи без мысли, внешнего мира, независимого от наших ощущений, т. е. опровергнут идеалистически: **нелепое отрицание** того, что зрительный образ дерева есть функция моей сетчатки, нервов и мозга…».

«**Учение об интроекции есть путаница**, протаскивающая **идеалистический вздор** и противоречащая естествознанию, которое непреклонно стоит на том, что мысль есть функция мозга, что ощущения, т. е. образы внешнего мира, существуют в нас, порождаемые действием вещей на наши органы чувств».

«Вот это **перепутыванье** у Авенариуса и показалось Богданову и К° "истиной вне материализма и идеализма"».

«Нет, **«субъективной» слепотой поражены** те люди, которые «не заметили» солипсизма, как основной ошибки Маха».

«Философией он считает только гелертерские измышления, **не умея отличить** профессорского эклектицизма от последовательной материалистической теории познания».

«**Это — безграмотность, г. Виктор Чернов**, если вы утверждаете, будто из плехановского пересказа (Плеханов дал пересказ, а не перевод) «выходит» защита Марксом потусторонности мышления».

«Но ведь **это чистое ребячество** — думать, что номенклатура способна изменить философскую линию, что ощущения, названные «элементами», перестали быть ощущениями!

**«Базаров путает»**.

«**Если бы Базаров действительно прочел всю статью Энгельса**, то он не мог бы не видеть, что о неокантианстве и о всей линии Канта речь заходит у Энгельса лишь в следующем абзаце, там, где мы оборвали свою цитату».

«И **если бы Базаров внимательно прочел и подумал** над тем отрывком, который он сам процитировал, то он не мог бы не увидеть, что в доводах агностика, опровергаемых здесь Энгельсом, нет ровно ничего ни идеалистического, ни кантианского…».

«Базаров **смешал кантианство с юмизмом**, а смешал он это потому, что, сам будучи полуберклеанцем, полуюмистом махистской секты, **он не понимает** (как подробно будет показано ниже) отличия между юмистской и материалистической оппозицией кантианству».

«Ведь это же просто **жалкая мистификация**, товарищ Базаров!

«Поэтому **ваше выражение**: «реальное бытие (по Плеханову) можно найти только за пределами всего непосредственно данного» **есть бессмыслица**, неизбежно вытекающая из вашей махистской позиции».

«И паки путает Базаров, когда приписывает Энгельсу **нелепую и невежественную в споре с агностиком формулировку**, будто наши чувственные восприятия подтверждаются «опытом».

«**Спрашивается, как могут люди, не сошедшие с ума, утверждать в здравом уме и твердой памяти**…»

«Формулировка Базарова, **нечаянно и неосторожно брошенная** им, превосходна тем, что **отчетливо вскрывает вопиющую нелепость**, которую иначе надо откапывать из-под груды гелертерских, квази-научных, **профессорских финтифлюшек**».

«**Самый вопрос, который ставит Базаров, лишен смысла**».

«Базаров **перенял и словечко и ход мысли у реакционных профессоров и козыряет** им от имени «новейшего позитивизма»!

«Чтобы показать, **до какой степени нелепы утверждения** наших махистов, будто материалисты Маркс и Энгельс отрицали существование вещей в себе (т. е. вещей вне наших ощущений, представлений и т. п.)»

«Всякая таинственная, мудреная, хитроумная разница между явлением и вещью в себе есть **сплошной философский вздор**».

«Мы покажем ниже, **что его способ выражений часто неточен, что он часто впадает в путаницу, за которую и ухватились разные неумные люди** (Евгений Дицген в том числе) и, конечно, наши махисты».

«**Это — один сплошной комок путаницы**».

«Наконец, что материалисты считают вещи в себе «всегда лишь смутно познаваемыми в явлении», **это просто вздор**, как мы видели из опровержения агностика Энгельсом; причина искажения материализма Богдановым — **непонимание** им отношения абсолютной истины к относительной (о чем у нас будет речь ниже)».

«Не будем повторять, что **это в корне неверное, идеалистическое определение**, что физический мир существует независимо от человечества и от человеческого опыта…».

«Вот эти **азбучные истины, успевшие войти в учебники, и позабыли** наши махисты».

«А Богданов, который **ухитрился «не заметить»** данного Энгельсом в той же главе разъяснения вопроса об абсолютной и относительной истине, — Богданов, который ухитрился обвинить Энгельса в «эклектицизме» за допущение им положения, азбучного для всякого материализма, — Богданов только лишний раз обнаружил этим свое абсолютное незнание ни материализма, ни диалектики».

«**Богданов совершенно не понял** этого, раз он мог писать…».

«Наши русские махисты, желающие быть марксистами, **с удивительной наивностью принимают подобные фразы** Маха за доказательство того, что он приближается к марксизму».

«Только **шарлатанство или крайнее скудоумие** может требовать такого «определения»…».

«Достаточно ясно поставить вопрос, чтобы понять, **какую величайшую бессмыслицу говорят махисты**…».

«**И находятся же люди, которые принимают этот квазиученый вздор за истинное глубокомыслие**!»

«**Можно только пожалеть о людях, которые поверили Авенариусу** и К°…».

«Если Валентинов и Юшкевич обвиняют отступившего слегка от чистого махизма Богданова в злоупотреблении словом опыт, то **эти господа обнаруживают здесь только свое невежество**».

«Как курьез, отметим, что Богданов и Валентинов, отвечая по этому пункту Плеханову, **обнаружили нисколько не лучшую осведомленность**».

«Здесь надо отметить, что наши русские махисты **с поразительной наивностью подменяют вопрос** о материалистическом или идеалистическом направлении всех рассуждений о законе причинности вопросом о той или иной формулировке этого закона».

«Если **наши махисты делают большие глаза**, читая у Энгельса, что основной отличительный признак материализма есть принятие за первичное природы, а не духа, — то это показывает только, до какой степени они неспособны отличать действительно важные философские направления от профессорской игры в ученость и в мудреные словечки».

«**Подобным несказанным вздором наполняют «эмпириокритики» десятки страниц**!

«Перед нами **чистейший метафизик, который понятия не имеет** об относительности различия случайного и необходимого».

«Этот **чистейший вздор** есть попытка под новым соусом протащить субъективный идеализм».

«**Мах путает здесь, по обыкновению, а махисты смотрят и молятся на путаницу!**»

«**Разговаривать серьезно с субъектом, которому такая вещь «неясна», бесполезно**, ибо о «неясности» говорит он здесь для того, чтобы мошеннически увильнуть от ответа по существу на совершенно ясное материалистическое положение Энгельса…».

«**Это — сплошная галиматья**, ибо если бы сей субъект имел хоть чуточку уважения к печатному слову…».

«Что **наши махисты осторожненько обходят эту нелепицу** Маха, хотя он повторяет ее в 1906 году, — это понятно, ибо им пришлось бы тогда ребром поставить вопрос…».

«Ибо противополагать «исходную точку» материалистического миросозерцания Маркса и Энгельса «отдельному взгляду» их на объективную реальность времени и пространства — это такая же **вопиющая бессмыслица**…».

«Базаров, как и все махисты, **сбился на том, что смешал** изменяемость человеческих понятий о времени и пространстве…»

«А философия, отрицающая объективную реальность времени и пространства, **так же нелепа, внутренне-гнила и фальшива**, как отрицание этих последних истин».

«Они думают, что если Мах, Авенариус, Петцольдт и все прочие их авторитеты не имеют ни малейшего понятия о решении вопроса (о свободе и необходимости) Гегелем и Марксом, то это чистейшая случайность: ну, просто-напросто, **не прочитали такой-то странички в такой-то книжечке**, а вовсе не в том дело, чтобы эти "авторитеты" были и **остались круглыми невеждами** относительно действительного прогресса философии в XIX веке, были и остались философскими обскурантами».

«Смешно тут прежде всего **поразительное невежество** г. Юшкевича. Как и все Ворошиловы, он прикрывает это невежество набором ученых слов и имен».

«И, **взявшись толковать об этом, г. Юшкевич не знает**, что для Энгельса (как и для всякого материалиста) и сторонники линии Юма и сторонники линии Канта одинаково агностики».

«Г. Юшкевич, взявший себе в учителя Петцольдта, **должен был знать**, что Петцольдт прямо относит эмпириокритицизм к позитивизму».

«Мы видели, что **философия их есть окрошка**, набор противоречивых и бессвязных гносеологических положений».

«Во-2-х, **Богданов абсолютно не знает истории философии**, ибо связать отрицание указанных идей с отрицанием всякой вещи в себе — значит издеваться над этой историей».

«Ведь **это же сплошной «комплекс» вздора**, годного только на то, чтобы вывести бессмертие души или идею бога и т. п. Человек есть прежде всего комплекс непосредственных переживаний и в дальнейшем развитии физическое тело!»

«**Чтобы разъяснить и ошибку Плеханова и путаницу Базарова**, возьмем одного крупного представителя "теории символов" (от замены слова символ словом иероглиф дело не меняется) Гельмгольца и посмотрим, как критиковали Гельмгольца материалисты и идеалисты вкупе с махистами».

«Рею нельзя доверять, когда речь идет о точном философском определении понятий и о материализме в особенности, ибо **Рей тоже профессор и, в качестве такового, полон бесконечного презрения к материалистам (и отличается бесконечным невежеством насчет гносеологии материализма**)».

«Это замечание, которое кажется г. Валентинову убийственно-ядовитым против материалистов, **показывает всю его девственную невинность** в вопросе о философском материализме».

«В чем состоит действительная связь философского идеализма с «исчезновением материи», **этого г. Валентинов абсолютно не понял**».

«Если нет, если с исчезновением материи исчезла и мысль, с исчезновением мозга и нервной системы исчезли и представления и ощущения, — тогда, значит, все исчезло, **исчезло и ваше рассуждение, как один из образчиков какой ни на есть "мысли" (или недомыслия)**!»

«Рей уверяет, что субъективистское толкование Маха (будем брать его для простоты и краткости за представителя той школы, которую Рей называет концептуалистской) — **одно недоразумение**».

«Но в высшей степени характерно, как утопающий хватается за соломинку, какими утонченными средствами пытаются представители образованной буржуазии искусственно сохранить или отыскать местечко для фидеизма, который **порождается в низах народных масс невежеством, забитостью и нелепой дикостью капиталистических противоречий**».

«И подобный **несказанный вздор** выдается за марксизм!

«Либо последовательный до конца материализм, либо **ложь и путаница** философского идеализма, — вот та постановка вопроса, которая дана в каждом параграфе "Анти-Дюринга" и не заметить которой могли только **люди с мозгами, подпорченными уже реакционной профессорской философией**».

«Только при **абсолютном невежестве** относительно того, что такое философский материализм вообще и что такое диалектический метод Маркса и Энгельса, можно толковать о «соединении» эмпириокритицизма с марксизмом».

