# Наполеон по-большому

В последние недели я углубленно изучаю историю французских революций. Главное впечатление — они скроены по тем же лекалам, что и русские: 

1) довести население с помощью голода, внешней войны, неудачных баррикадных боев до максимального отчаяния;
2) навязать в правители какого-нибудь бармалея-марионетку, пользуясь которым как ширмой всласть хапать из бюджета, ввергая государство в неоплатные долги.

Революции, несомненно, организуют профессионалы с многовековым опытом. Это полноценная, объемная и сложная отрасль человеческой деятельности. Нужно найти и замотивировать исполнителей, готовых терроризировать соотечественников, придумать идеологию, с помощью которой победители среди морей пролитой крови будут успокаивать свою совесть, и, конечно же позаботиться о финансировании. Обыватель видит лишь официального «правителя» — президента, премьера, короля, парламент — и думает, что именно эти официальные «лидеры» «правят», тогда как реально действенные решения принимают теневые политтехнологи, о существовании которых в наши дни не догадываются только уж самые наивные. Я был знаком с такими специалистами и даже несколько недель участвовал в их деятельности, так что упреки в том, что образованному человеку неприлично увлекаться теориями заговоров, давайте оставим более молодым и впечатлительным. Еще более неприлично и глупо, чем «верить в теории заговоров» — не видеть очевидного или делать вид, что не видишь. Остается лишь вопрос: насколько глубоко корни этого искусства тянутся вглубь веков? Изучение истории французских революций свидетельствует, что лет 200-300 этим практикам точно есть.

* * *

Французских революций по официальной истории было 4:

1) Великая Французская революция (1789-1799 гг.) началась как процесс демонтажа абсолютной власти королей, закончилась диктатурой Наполеона Бонапарта (I, т.е Первого);
2) Революция 1830 года — окончательное свержение Бурбонов, установление правления Луи Филиппа Орлеанского;
3) Революция 1848 г. установила республику, уничтоженную Луи Наполеоном (III, Третьим);
4) Революция 1870 г., знаменитая разгромом Парижской коммуны, установила очередной республиканский режим, просуществовавший до Второй мировой войны.

Великая Французская революция похожа на орга'н, старинный музыкальный инструмент, огромный, мощный, производящий завораживающее впечатление своей уникальностью. Вот только чертежи, по которым он построен, утеряны, как устроен непонятно, да и играть на нем уже мало кто умеет. В отличие от первой, Великой, революция, которая произошла в конце июля 1830 года — самая бесхитростная и «славная». Ее символом можно считать мальчика по имени Гаврош из романа Виктора Гюго «Отверженные». Июльская революция похожа на сюжет какого-нибудь советского фильма для детей вроде «Королевства кривых зеркал» или «Трех толстяков», где разозленные несправедливостью правителей горожане устраивают вооруженное восстание (впрочем, довольно бескровное), прогоняют ненавистных притеснителей, после чего начинаются веселые песни, танцы, ярмарочные представления и эпоха всеобщего счастья. А вот революцию, которая началась в феврале 1848 года, можно считать ключевым событием XIX века. Разобраться в ней не только сложнее, но и важнее, чем во всех остальных. Не случайно работу Карла Маркса  о тех событиях «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» было принято конспектировать не только на исторических факультетах вузов, но даже в старших классах общеобразовательных школ. Кстати, нам тогда так никто не пояснял, что за восемнадцатое брюмера такое. Учитывая, что уровень преподавания истории в школах за последние десятилетия еще более ослаб по сравнению с советскими временами, открою этот секрет для непосвященных. 18 брюмера — дата по революционному календарю, действовавшему некоторое время во Франции (революционеры очень любят реформировать календари и веками сложившиеся обычаи, смысла которых не понимают). Брюмер — название месяца в середине осени. Упомянутое в заглавии книги Маркса 18 брюмера соответствует 9 ноября 1799 г., когда была установлена военная диктатура Наполеона Бонапарта, дяди Луи Наполеона. Для самого племянника роль «18 брюмера» сыграл государственный переворот 2 декабря 1851 года.

Вот об этой ключевой революции, точнее говоря об ее отражении в одной из самых известных книг Карла Маркса, и пойдет речь. Кратко изложу хронологию событий. В феврале 1848 года французы в очередной раз прогнали короля (Луи Филиппа) и установили республику. Было создано Временное правительство, которое за 3 месяца (а не за без малого год, как в России в 1917 г.) подготовило Учредительное собрание, превратившееся потом в полноценный парламент. Депутаты почему-то решили, что для полного счастья стране не хватает еще и президента. Выборы на эту должность прошли в декабре того же 1848 года. Бразды правления попали в руки Шарля-Луи Наполеона Бонапарта (он-то и стал править через некоторое время под именем Наполеон III; Наполеон II, — сын прославленного императора, известный как «Орленок», — умер в возрасте 21 года якобы от туберкулеза). Шарль-Луи был племянником знаменитого императора. Он хоть и претендовал на продолжение династического величия, но прославился не столько масштабными и успешными завоевательными походами, сколько политическими и финансовыми авантюрами, умея, впрочем, когда надо мимикрировать под лояльного любой власти гражданина. Придя к власти, Наполеон III понемногу сосредоточил в своих руках всю ее полноту и 2 декабря 1851 года просто сверг Законодательное собрание силой оружия, устроив в Париже беспрецедентную для Европы XIX в. кровавую резню. Причина проста: его законные полномочия истекали в мае 1852 года, но с властью ему расставаться уж очень не хотелось. Вот и сделал он свое президентство бессрочным, проправив потом еще без малого пару десятилетий. Что-то это напоминает из современных политических реалий, но об этом в другой раз.

В период правления Наполеона III развитие экономики и политической сферы  во Франции можно назвать прогрессивным, но не потому, что он был таким умелым руководителем, а потому, что этого требовало время: Англия и Германия не дремали, отставать от них было недопустимо для безопасности государства. В числе самых известных событий его правления можно назвать Крымскую войну и масштабную реконструкцию Парижа, в результате которой во французской столице появились широкие проспекты, канализация, и прочие современные городские блага. 

Закончил свое правление этот император довольно банально: на фоне народного недовольства развязал «маленькую победоносную войну» с Пруссией, которая не только успешно «наваляла» его армии, но и захватила в плен самого Луи Наполеона. Французы решили, что такой позорный лидер им не нужен и организовали Третью республику. За отстраненного диктатора никто не заступился, никто не попытался вызволить его из плена. А тому, видимо, только того и надо было. Государственной деятельностью он на тот момент уже пресытился, карманы набил и остаток жизни доживал в Англии, о чем, похоже, нисколько не жалел, поскольку и большую часть молодости провел на чужбине.

* * *

Вышеизложенное характеризует Луи Бонапарта как личность малосимпатичную и правителя не слишком блистательного, по крайней мере на фоне его знаменитого дяди. В этой оценке сходятся многие его биографы и современники, в том числе такие авторитетные, как Виктор Гюго, посвятивший этому правителю памфлет «Наполеон малый», Пьер-Жозеф Прудон и, конечно же, Карл Маркс. И вот здесь мы подходим к тому, что изумило меня, когда несколько дней назад я перечитывал «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта»: большевистское хамство.

О хамстве в работах Ленина я уже писал не раз, однако защитники «научного коммунизма» могут возразить: «Ну да, Ильич у нас бывал крутенек, но он же практик, а в повседневной государственной работе как без ругачек обойдешься? Возьмите любого начальника цеха или даже директора завода. Вроде, и высшее образование человек получил, и одет прилично, а чуть что не по нему — обматерит хоть рабочего, хоть министра. Так и в прикладной политике, нельзя муси-пуси рассусоливать, жесткость нужна. Зато теоретики наши — Маркс с Энгельсом — вот те так просто интеллектуальные гурманы были: полноценное университетское образование получили, «в книгах рылись», научное наследие человечества творчески перерабатывали».

Вместо того, чтобы верить этим адептам на слово, я советую тем, кто хочет узнать что такое марксизм, почитать труды классиков этого учения. С первых же страниц выяснится, что Маркс с Энгельсом точно такие же самовлюбленные наглецы, как и Ленин, разве что, действительно поначитанней, хотя начитанность эта тоже очень специфическая, стремящаяся унизить любого автора, книга которого попадает в руки таких читателей. Уж чему-чему, а политическому хамству наш Ильич у них научился. Самое интересное, что не так давно такой же маневр марксисты проделали, отрекаясь от Сталина в пользу Ленина: «Ой, ну не без этого, Сталин, конечно, кровавый тиран, отступил от первоначальных идей большевизма. Зато Ильич-то у нас, так прямо душка: из европейских библиотек не вылезал, в шахматы всех обыгрывал, костюм троечку с галстуком носил. У нас дедушка Ленин один хороший вождь, а все остальные такие враги и такие дураки, что куда и деваться». Нет, Сталинская бесчеловечность уходит корнями в самого что ни на есть Маркса, и ниже я приведу аргументы в защиту этой точки зрения.

Когда речь заходит о теоретическом наследии Карла Маркса, принято представлять себе пожилого мужчину с окладистой бородой и пышной седой шевелюрой, с мудрым взглядом из-под слегка нахмуренных бровей. Но давайте просто посчитаем. Мыслитель родился в 1818 году. На момент написания «Манифеста Коммунистической партии» ему не было и 30 лет. Вы помните свои 30 лет? Я помню себя в этом возрасте как редкостного раздолбая, который, хотя и закончил истфак в бесхитростном региональном вузе и писал статьи для газет, но в голове моей тогда была полнейшая каша, по крайней мере если судить с позиций сегодняшнего опыта и багажа знаний. Это не мешало мне считать себя великим интеллектуалом и самоуверенно рассуждать о сложных вещах по принципу «ввяжемся в бой, а там видно будет». По другому и не бывает: молодость и дана для самоутверждения, для лихих экспериментов, а еще для дружеских пирушек, волочения за женщинами и прочих милых глупостей. Но сообщество, которое выбирает себе в вожди 30-летнего, в общем-то, «пацана», который еще с гормональными всплесками не до конца разобрался, я бы разумным не назвал. Если такой лидер и оказывается эффективным, то только потому, что за ним стоит кто-то гораздо более опытный и могущественный.

Образование, которое я получил, по престижности и уровню, конечно, не сравнить с марксовым (он учился в университетах Бонна и Берлина), но у меня есть другое преимущество: информация в десятилетия, в которые формировался мой интеллект, была в разы более доступной и разнообразной, чем в середине XIX века. Фонды областной библиотеки, где я в годы университетской учебы провел немало сотен часов, были, думается, даже посолиднее, чем во времена, когда писалось «Восемнадцатое брюмера…». Кроме того, в середине 90-х я уже довольно активно пользовался компьютером и Интернетом, который тогда, кстати, был больше похож на Библиотеку Конгресса США, чем на смесь Черкизона с Лас-Вегасом. Самое же главное — у меня было то, о чем Маркс и мечтать не мог: результаты завершенного эксперимента по воплощению его теории в действительность, и результаты эти свидетельствовали о том, что в теории этой есть какой-то серьезный изъян.

Сейчас задумчивым мужиком с бородой можно назвать как раз меня, а Маркс, памфлет которого я собираюсь подвергнуть критическому анализу, был в 1852 году молодым журналистом, не достигшим еще и 35-летнего возраста. Я не собираюсь ни тягаться с Марксом в гениальности, ни ниспровергать его, ни опровергать. Я просто хочу реализовать свое право критически относиться к любому, сколь угодно авторитетному тексту. Мышление нашего поколения настолько отравлено марксизмом, что мы до сих пор рассматриваем окружающий мир через эту призму. Как сказал один мудрец, «пока не зарыт государственный прах, эта баржа едва ли покинет мель». 

* * *

Работа «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта», занимающая в собрании сочинений Маркса и Энгельса менее 100 страниц, написана по горячим следам событий — государственного переворота, произведенного Наполеоном III 2 декабря 1851 года. Книга была опубликована в мае 1852 в Нью-Йорке в издававшемся соратником Маркса И. Вейдемейером журнале «Revolution». С момента самого события прошло менее полугода, а автор уже все проанализировал, все осознал и дал оценки происходящему. Вот ведь гений какой. А почему так далеко ехать пришлось, почему в Англии или в родной Германии, например, этот шедевр политической мысли было не издать? Эти державы не прочь были бы, наверно, нанести ущерб политическому престижу своей давней сопернице Франции. Маркс сам отвечает на этот вопрос в предисловии 1869 года:

> Несколько сот экземпляров этого сочинения проникли тогда в Германию, не поступив, однако, на настоящий книжный рынок. Один корчивший из себя крайнего радикала немецкий книготорговец, которому я предложил взять на себя сбыт моего сочинения, с неподдельным моральным ужасом отверг такую «несвоевременную затею».

Заметим кстати, что это написано в 1869 году. Марксу уже перевалило за 50, а от своей манеры уничижительно относиться к людям, не угодившим ему даже и 15 лет назад, он так и не избавился. Что же так рассердило классика в поведении безымянного немецкого книготорговца? Представим себе их диалог:

– Господин <допустим> Фогель, вот моя книга о государственном перевороте, произошедшем полгода назад во Франции. Возьмете ли вы ее на реализацию?

Господин Фогель листает книгу, выборочно читает, благо объем ее не велик, и выносит свой вердикт:

– Нет, господин Маркс, такой текст я продавать не смогу. Это было бы несколько несвоевременно. Возможно, когда страсти вокруг этих событий поулягутся, я приобрету ее для своей торговой сети, но сейчас, к сожалению, нет.

<del>– Ах вот, значит, как! — кипятится автор голосом попугая Кеши из советского мультика. — Прикидывается тут радикалом, а сам от страха чуть в штаны не наложил! Ну, я тебе это припомню…</del>

– Очень жаль, — отвечает Маркс. — Хорошо, загляну к вам через некоторое время.

Оттолкнуло книготорговца в предлагаемом Марксом товаре то же, что и меня, и любого непредвзятого читателя: текст этот ни приятным, ни полезным ни назовешь, как бы не старались апологеты научного коммунизма отнести его к «наиболее выдающимся произведениям научного коммунизма»: 

> Это гениальное по анализу исторических событий и по своим теоретическим обобщениям произведение является в то же время подлинным шедевром революционной публицистики. По словам В. Либкнехта, в этой работе Маркса «соединились негодующая суровость Тацита, убийственная шутка Ювенала и священный гнев Данте» (См. собр соч Маркса и Энгельса. Предисловие. Т. 18. М., 1957. С. XI.).

Помимо неприятного снисходительно-задиристого тона, в котором написана книга, есть у этого текста и другие чисто литературные недостатки. Мысль автора перескакивает с одного на другое, полна политологических банальностей. Про пресловутый пролетариат там совсем чуть чуть, да и то ни к селу, ни к городу. Саму канву событий по тексту Маркса представить себе невозможно, по крайней мере не современнику, который не узнал подробностей из свежих газет. Мол, читатель, если ты не знаешь подробностей того, что происходило в Париже в декабре 1851 года, то это твои проблемы. Тебя что, в Гугле забанили? Сам найдешь, не маленький. Мы тут политическим анализом занимаемся, а не интеллектуальной благотворительностью. Ну, что-ж, придется обратиться к тем, кто к интеллектуальной благотворительности брезгливости не испытывает. К книге Виктора Гюго «Наполеон малый», например, которая, в отличие от Марксовой тягомотины, читается на одном дыхании и дает полную картину разыгравшейся трагедии, никого понапрасну при этом не оскорбляя.

Другим моментом, который, вероятно, насторожил вышеупомянутого книготорговца, отказавшегося брать на реализацию марксов «шедевр» было обилие персональных оскорблений, в адрес влиятельных персон европейской политической сцены. Там наберется материала на возбуждение пары десятков исков об оскорблении чести и достоинства. Книготорговец явно не был камикадзе. Он был предпринимателем, ведущий свою деятельность в тогдашнем правовом рыночном поле. Если господин Маркс хотел донести свои идеи до как можно большего количества людей, ему надлежало прибегнуть к другим способам распространения информации: раздавать, например, свою отпечатанную в США и доставленную отнюдь не бесплатно через океан книгу бесплатно среди пролетариата. Но автор, почему-то, хочет свое отпечатанное творение именно продавать на том самом капиталистическом рынке, который сам же объявляет главным препятствием на пути социального прогресса. При этом он, вопреки своему собственному учению исторического материализма, не хочет считаться с реальными, объективными законами, по которому этот рынок действует. Маркса не волнует, что человек может потерпеть убыток или даже попасть под суд. Он лишь раздосадован отказом как препятствием для распространения своих гениальных идей. Впрочем, подлинные коммерческие обстоятельства попыток издать «Восемнадцатое брюмера» в 1852 году не скрывает даже советское собрание сочинений, правда, стыдливо вынося их описание в примечания:

> Вейдемейеру удалось… выпустить только два номера журнала (январь 1852 г.), после чего издание пришлось прекратить из-за денежных затруднений. Статьи Маркса прибыли слишком поздно и в этих номерах опубликованы не были. По предложению Маркса, Вейдемейер издал работу в мае 1852 г. отдельной книгой в виде первого (и единственного) выпуска «непериодического журнала» «Revolution». Название книги «Восемнадцатое брюмера Луи-Наполеона» (вместо Луи Бонапарта) было дано Вейдемейером. Большую часть тиража этого первого издания Вейдемейер, находившийся в стесненном материальном положении, не смог выкупить у владельца типографии, в Европу было доставлено незначительное количество экземпляров. Попытки переиздать книгу в Германии или в Англии (на английском языке) оказались безрезультатными.

Эх, знал бы владелец типографии, какое богатство у него на складе залежалось. Первое издание «Восемнадцатого брюмера…» самого Маркса! Но что-то не слышно, чтобы эту книгу нарасхват раскупали и в США. Видимо, по недомыслию большую часть невыкупленного тиража сдали в макулатуру. Приобрести творение Маркса оптом поостереглись и английские книготорговцы, о чем автор деликатно умалчивает, т.е. книга получилась откровенно маргинальной. И только через 15 лет, когда фигура Маркса была уже «раскрученной» на европейской политической сцене, рынок проявил интерес к этому творению. Только что толку? Памфлет-то был написан на злобу дня, второпях и к началу 1870-х был уже интересен не более как раритет. 


Кстати, Вейдемейер не спроста поменял название книги. Наполеон III был Бонапартом только по матери. Отцом его был какой-то датский адмирал. Да и имя Наполеон человек, которого на самом деле звали Луи-Шарль, присвоил себе исключительно в маркетинговых целях, чтобы набрать больше голосов на выборах. Впрочем, и составляющие имени Луи (Людовик) и Шарль (Карл) этой цели способствовали: Людовиками звали большинство французских королей, а Карл Великий так и вовсе был основоположником нации… Уши политтехнологов-кукловодов сильно торчат из всей этой истории.

* * *

То была присказка, то есть размышления, вызванные предисловием Маркса к своей книге «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» от 1869 года. Сказка впереди. 

Возможно, среди соображений отказавшего Марксу вышеупомянутого книготорговца было еще и вот какое. Во время государственного переворота, совершенного Наполеоном III в конце 1851 года погибли люди. Много людей, причем как героев, решивших оказать сопротивление узурпатору, так и невинных, просто оказавшихся на улице во время стрельбы. Армия бонапартистов с такой беспримерной жестокостью убивала своих сограждан на улицах Парижа и других французских городов, что даже Виктор Гюго в своем документальном произведении «Наполеон малый», посвященном этим событиям, с трудом подбирает слова для описания этой резни. Этот писатель воспринимает ужас этого побоища как личную боль:

> 




Маркс же начинает свой памфлет иронично и задорно:


