# Непередаваемые ощущения

_(Продолжение. Начало [здесь](./neperedavaemye-oshusheniya-1))_

Эрнст Мах ни слова в своих работах не упоминает об общественных науках. О физике, физиологии, математике, биологии, даже психологии — да, о политологии, социологии, экономике — нет. Напомню также, что автор «Анализа ощущений» ни на чем не настаивает и призывает каждого, кому неинтересен его образ мыслей, закрыть книгу и заняться чем-нибудь более приятным. Между тем именно Эрнст Мах, этот безобидный, заслуженный, почтенный 70-летний профессор, член Австрийской академии наук вызвал прямо-таки бешеную ярость у одного молодого (не достигшего еще и 40-летнего возраста) русскоязычного публициста-недоучки. Речь идет, конечно, о Владимире Ульянове и его книге «Материализм и эмпириокритицизм», изданной в 1909 году (впрочем, автор труда подписался псевдонимом - Вл. Ильин). Почему недоучки? Потому что университет принято посещать не менее 5 лет, общаться с коллегами, выступать на семинарах, защищать курсовые и дипломные работы, а потом и диссертацию. Именно это делает ученого ученым, уважительно относящимся к среде, воспитавшей его. Согласитесь, что диплом, полученный по результатам сданных экстерном экзаменов это несколько другое. Конечно, такой документ лучше, чем купленный в подземном переходе, но право называться человеком с высшим образованием дает лишь формально.

> Готовя собя к революционной деятельности, молодой
	Ленин особенно -глубоко изучал общественные науки. Окончив с
	золотой медалью гимназию, он в августе 1887 года поступил на
	юридический факультет Казанского университета. Однако студентом Казанского университета
        он был всего лишь **три с половиной месяца**. В незаконченном наброске автобиографии В.И.Ленина
	сказано: «В декабре 1887 года я был первый раз арестован и
	исключен из Казанского университета за студенческие волнения;
	затем выслан из Казани»...
>
> Через год Владимир Ильич вернулся в Казань,но снова поступить
	в университет ему не разрешили.
	Только в 1890 году с большим трудом Ленину удалось получить разрешение
        сдавать экзамены экстерном за юридический факультет Петербургского университета.
	
(См. «Владимир Ильич Ленин и Петербургский университет»: Методическая разработка для занятий по русскому языку с иностранными учащимися. Ленинград, 1984 г. С. 2.)

Высшее образование Ленина нельзя считать полноценным хотя бы потому, что между датой поступления в вуз и датой получения диплома прошло всего 3 года. Каким бы гением он ни был, этого недостаточно, чтобы «вывариться» в профессиональной среде, стать своим среди коллег-профессионалов. Не очень верится в то, что «ставший на путь революционной борьбы» исключенный студент все эти три года только тем и занимался, что осваивал материалы, преподававшиеся на юридическом факультете.

Напомню, что Эрнст Мах счел возможным приступить к написанию философского труда, обобщающего его практические наблюдения, в возрасте 47 лет. За плечами у него были к тому времени диссертация, множество научных публикаций, в том числе как минимум пара признанных в научном мире монографий, годы переписки и общения с ведущими европейскими учеными. Ленину на момент, когда он взялся критиковать 70-летнего Маха и других ученых с европейским именем («Материализм и эмпириокритицизм» он писал в основном в 1908 г.), не исполнилось и 40.

В «Анализе ощущений» есть несколько предложений, обращенных к некому критику. Нельзя с достоверностью сказать, что подразумевается Ленин, но это вполне вероятно:

> Один умный критик находит, что к некоторым результатам, к которым я пришел, я не должен(!) был бы придти (он, по-видимому, свободен от труда исследования, ибо он заранее знает, к каким результатам оно должно привести). Далее он меня упрекает в том, что меня трудно правильно понять, ибо я пользуюсь самым обыкновенным языком, вследствие чего не видна ясно система, к которой я примыкаю. Итак, прежде всего необходимо избрать систему, а затем, не выходя из ее пределов, думать и говорить. Таким образом нашли возможным вычитать у меня общепринятые повседневные взгляды, превращать меня то в идеалиста то в последователя Беркли, то в материалиста, в чем я себя повинным не считаю.

По крайней мере именно для большевиков было важнее всего выяснить сначала принадлежность оппонента к тому или иному лагерю (в данном случае — материалистам или идеалистам), и лишь потом выстраивать стратегию критики.

«Материализм и эмпириокритицизм» занимает в полном собрании сочинений Ленина отдельный том — 18-й в издании 1973 года. Сама работа — без малого 400 страниц, плюс обширный справочный аппарат. Эрнст Мах не единственный философ, которого автор подвергает критике, но один из главных объектов нападения. В алфавитном указателе читаем:

> Мах (Mach), Эрнст (1838—1916) — австрийский физик и
	философ, субъективный идеалист, один из основателей эмпирио-
	критицизма; преподавал математику и физику в университетах
	Граца и Праги, с 1895 по 1901 год — профессор философии Венского университета.
        В теории познания возрождал взгляды
	Беркли и Юма. Всестороннюю критику **реакционной философии**
	Маха и анализ его основных произведений В.И. Ленин дал
	в книге «Материализм и эмпириокритицизм». 

Т.е. если читатель еще не приступил к чтению основного ленинского текста, а всего лишь заглянул в приложение, он уже должен знать, что философия Маха реакционна. Наклеивание ярлыков — одно из любимых большевистских занятий.

Книга Ленина предваряется своеобразным введением, которое озаглавлено «Десять вопросов референту». Они больше похожи на обвинительные выступления советского прокурора Вышинского на процессах 1937 года, чем на часть труда, посвященного философии. Это пара страниц тезисов, которые были использованы И.Ф. Дубровинским, выступившим по поручению В. И. Ленина
против махистских взглядов Богданова и его сторонников на реферате в Женеве в мае 1908 года. Здесь неполноценность юридического образования Ленина видна во всей красе: приговор идет не в конце судебного разбирательства, а в начале. 

> 8. ...Известно ли референту, что Мах выражал свое
	согласие с главой имманептной школы, Шуппе, и даже
	посвятил ему свой последний и главный философский труд?
	Как объясняет референт это присоединение
	Маха к явно идеалистической философии Шуппе, защитника **поповщины** и вообще **явного реакционера** в философии?
>
> 9. Почему референт умолчал о «приключении» с его
	вчерашним товарищем (по «Очеркам»), меньшевиком
	Юшкевичем, который сегодня объявил Богданова (вслед за Рахметовым) идеалистом? Известно ли референту, что Петцольдт в своей последней книге целый ряд
	учеников Маха отнес к идеалистам?
>
> 10. Подтверждает ли референт тот факт, что махизм
	не имеет ничего общего с большевизмом? что против
	махизма неоднократно протестовал Ленин? что меньшевики Юшкевич и Валентинов «чистые» эмпнриокритики?
	
Хорошо, что, «обвиняемый» Эрнст Мах вовремя умер и избежал подвалов Лубянки. 

Интересно отметить, что свою критическую книгу Ленин писал с февраля по октябрь, а «Десять вопросов референту» использовались в диспуте уже в марте, т.е. еще прошла только 1/10 часть времени, отведенного на «следствие», а «приговор уже известен»: подсудимый Богданов, под влиянием провокаторов Юшкевича и Валентинова, совершил мыслепреступление. Поверив в злобные инсинуации Маха, Шуппе и прочих фашиствующих молодчиков, он намеревался внести раскол в стройные большевистские ряды, дерзнув поставить под сомнение мнение самого Ленина!

Каждый, кто застал СССР в более-менее сознательном возрасте, без труда может продолжить это обвинение. Стилистика не менялась все 70 лет существования Советской власти и, как мы видим, вполне сформировалась уже за 10 лет до установления последней.

Это похоже на что угодно, но не на научный диспут. Допустим, в некоторых профессиональных сообществах некоторые поступки считаются недопустимыми: балеринам нельзя сверх меры есть пирожные, большевикам нельзя увлекаться идеалистическими учениями (хотя, как я уже писал, физик Эрнст Мах в гораздо большей степени материалист, чем кабинетный догматик Ленин). Но ведь даже балерины время от времени балуют себя нездоровой, но вкусной пищей. Почему бы и большевикам не позволить своим адептам читать и обсуждать книжки? Почему каждый раз, когда солидные, взрослые люди, получившие высшее образование, пытаются поинтересоваться свежими тенденциями европейской мысли неизменно раздается ленинское «Фу!Фу! Кака, кака! Брось каку, плохой, плохой большевик!»?

Надо сказать, что опасение Ленина за стройность большевистских рядов возникли неспроста. В 1908 году был опубликован сборник статей русских махистов В. Базарова, А. Богданова, А.В. Луначарского, Я.А. Бермана, О.И. Гельфонда, П.С. Юшкевича и С.А. Суворова под названием «Очерки по философии марксизма», в котором подвергался ревизии диалектический материализм. «Теперь вышли «Очерки философии марксизма, — писал Ленин Горькому 12 (25) февраля 1908 года. — Я прочел все статьи кроме суворовской (ее читаю), и с каждой статьей прямо бесновался от
негодования. Нет, это не марксизм! И лезут наши эмпириокритпки, эмпириомонисты и эмпириосимволисты в болото». «Читаю по целым дням распроклятых махистов», — писал он тому же адресату в апреле. 
<!-- 
Забавно, что Ленин считал «крайне важным противопоставить махистам Чернышевского». Это все равно что противопоставить Эйнштейну Вальтера Скотта. Всякое-то лыко в строку... 
-->

Учуяв в интеллектуальной атмосфере Европы непонятные ему тенденции, Ленин, боясь утратить идеологическое лидерство, повел борьбу против «вредных влияний». Большевистская партия славилась прежде всего крепкой дисциплиной. Разброд и шатания, публичные обсуждения раз и навсегда принятой идеологии были недопустимы. Революционеры, считавшие себя борцами с деспотизмом, как зачарованные маршировали под дудочку вождя, не находя способов избавиться от членства в этой жесткой секте.

Впрочем, для многих тоталитарных движений свойственно устанавливать не только административную, но и интеллектуальную дисциплину. Например, в католической Испании,  гитлеровской Германии, Флоренции времен Савонаролы было принято сжигать книги, чтение которых, по мнению идеологических лидеров, портило нравы. Ну что-ж, «мой дом, мои правила», кому, по большому счету, какое дело? Большевиков в этом ряду выделяет то, что они задумали «осчастливить» своим грядущим коммунизмом ВСЁ человечество, установить свой режим в мировом масштабе. И вот эти-то благодетели начинают с запрета безобидных книг, оскорбления добросовестных ученых, предвзятости к, возможно, не до конца выверенным, не до конца понятым, но ничьи интересы не затрагивающим учениям. Тем, кого большевики стремились «осчастливить», следовало бы задуматься уже тогда… 

Впрочем, не будем слишком уж печалиться о судьбе бедолаг, рискнувших разозлить вождя попытками скрестить священную корову марксизма с европейской философией начала XX века. Заглянув в «запретный» мир западной мысли без разрешения своего гуру и заподозрив, что учение, на которое они сделали столь безоговорочную ставку, успело изрядно обветшать, они не рискнули сделать шаг из затхлой атмосферы большевизма на свежий воздух. Видимо, для этого были веские причины.

* * *

Если судить по практическим результатам философского противоборства между ленинизмом и махизмом, то первый, конечно же, вышел на ринге XX века «победителем». В кавычках — потому что так же мог бы победить спортсмен, который вышел бы на боксерский ринг с револьвером и застрелил своего противника. Основной прием, который применяет Ленин против своих оппонентов — то, что психологи называют газлайтингом. В просторечии это называется булингом, а в русском языке для этого явления есть собственное слово — «травля». Если брать отечественную ментальную ситуацию конца XX — начала XXI вв., то можно (преодолев некоторое омерзение) припомнить глагол «чморить».

На хамский характер ленинского «Материализма и эмпириокритицизма» обратил внимание еще Иван Ильин, который один из немногих профессиональных философов обратил внимание на это произведение. Он писал:

> Нельзя не обратить внимания и на тот удивительный тон, которым написано все сочинение; литературная развязность здесь порой доходит до геркулесовых столбов и иногда переходит в прямое издевательство над элементарными требованиями приличия: словечки вроде «прихвостни», «безмозглый», «безбожно переврал», «лакей» попадаются буквально на каждой странице, а превращение фамилий своих противников в нарицательные клички является далеко еще не худшим приемом в полемике г. Вл. Ильина. (Ильин И. А. Сочинения в 2-х томах. М. 1993. т. 1. С. 44 - 45.

Иван Ильин, конечно же, не был специалистом по уголовному менталитету, который на протяжении XX — XXI вв. внедрялся в сознание народов России. Поэтому о «нахальном» тоне ленинского текста он упоминает лишь вскользь. Мы же, жители современной России, наследники либо сидевших, либо охранявших, либо и тех и других, гораздо лучше ориентируемся в таких вещах. Поэтому, в отличие от русского философа, сосредоточимся не на содержании, а на форме «Материализма и эмпириокритицизма». Я взял на себя труд прочесть эту книгу с целью выявить все эпизоды применения заниженной лексики (совершенно неуместной в труде по философии). Ниже привожу свой конспект ленинской работы, выполненный именно с этой точки зрения.

* * *


