# Новая хронология российской революции

После распада СССР видение взаимосвязей между Первой мировой войной и революцией 1917 г. в России не изменилось: доведенные до отчаяния тяготами войны трудящиеся (в постсоветской версии — россияне) свергли ненавистного (в постсоветской версии — симпатягу) царя и начали строить новую, социалистическую (в постсоветской версии — демократическую) республику. Дело шло с трудом, сказывалась уже начавшаяся разруха, но гениальные (в постсоветской версии — злокозненные) большевики умудрились заключить «похабный» (даже в советской версии) мир, который действительно позволил измученной стране заняться внутренними делами (гражданской войной). Более того, отданные немцам территории  волшебным образом, буквально через несколько месяцев вновь оказались в составе России. 

Первая мировая война и российская революция 1917 г., таким образом, рассматривались как изолированные явления. Но не выглядит ли в таком случае заключение Брестского мира большевиками каким-то фокусом-покусом?

Поясню. Представим себе Германию в 1917-1918 гг., пока еще не поверженную. У власти там находится Вильгельм II, представитель древнего рода Гогенцоллернов (основан не позднее XI в). В окружение монарха входят тоже не рабочие с крестьянами. Например, на переговорах в Брест-Литовские по заключению перемирия с большевистской Россией Германия была представлена  **дипломатом** и **промышленником** Кюльманом  (привожу фамилии без имен как в Википедии, хотя члены советской делегации названы там по именам, см. ниже), директором правового департамента Криге, посланником Розенбергом, тайным легационным **советником** Штокгаммером, легационным советником Балигандом, легационным **секретарем** Гешем, **генералом** Гофманом, капитаном 1-го ранга Горном и майором Бринкманом. В состав австро-венгерской делегации входили Чернин, директор департамента **доктор** Грац, посланник барон Миттаг, посланник Визнер, легационный советник **барон** Андриан, легационный советник **граф** Коллоредо, легационный секретарь граф Чаки, **фельдмаршал*-лейтенант фон Чичерич, обер-лейтенант Покорный, майор Глайзе. Чиновники высшего ранга, генералы, представители древних дворянских родов, магнаты.

А кто приехал на переговоры в составе советской делегации? Большевики Адольф Иоффе, Лев Каменев, Григорий Сокольников, Сергей Масловский, **матрос** Фёдор Олич, **солдат** Николай Беляков, **крестьянин** Роман Сташков и московский **рабочий** Павел Обухов. Никому не известные деятели партии, которая еще полгода назад считалась маргинальной и запрещенной, да с ними еще какая-то не слишком… ухоженная женщина Анастасия Биценко, о некоторых деяниях которой даже русскоязычная Википедия [стесняется](https://w.wiki/DTGT) написать по-русски:

> У московитов была женщина в качестве делегата — конечно, просто из пропагандистских соображений. Она застрелила губернатора, который был непопулярен среди левых, и была приговорена не к смертной казни, а к пожизненному заключению из-за мягкой царской практики. Эта особа, похожая на пожилую экономку, мадам Бизенко, по-видимому, простодушная фанатичка, подробно рассказала принцу Леопольду Баварскому, сидевшему рядом с ней за обеденным столом, как она провела штурм. Она продемонстрировала с карточкой меню в левой руке, как она вручила петицию генерал-губернатору — «он был злым человеком», — объяснила она, — и выстрелила в него из-под петиции из револьвера в правой руке. Принц Леопольд слушал дружелюбно, как будто живо интересуясь историей убийцы.

*Что заставило немецкую высшую знать сесть за стол переговоров с этими, скажем деликатно, санкюлотами*? 

Немцы почти открыто прощупывали почву для заключения сепаратного мира с Россией с конца 1916 года, но, почему-то, с Романовыми не сели за стол переговоров, с кадетским Временным правительством не сели, с эсеровско-меньшевистским не сели, а с большевиками сели. Можно возразить, что и Романовы, и Временное правительство стремились к «войне до победного конца», но если Николай II и мечтал о Константинопольских проливах, то уж Временное правительство немцы очень даже могли «принудить к миру». При этом Ленин, начиная с сентября 1917 г., просто «тельняшку на груди рвал», уверяя всех, что заключение мира с Германией — его стопроцентный, беспроигрышный козырь. Другое может не получиться, а это точно получится, если только большевики возьмут власть. Откуда такая уверенность у человека, не имевшего до революции совершенно никакого веса в мировой дипломатии?

Нет, отвечая на вопрос о связи между войной и революцией мы пойдем другим путем.

* * *

Начнем с того, что Россия — страна очень большая и богатая. В отличие, скажем, от Румынии, Россия, несмотря на политическую отсталость, — не считалась второстепенной державой, была равновеликой по влиянию таким политическим гигантам, как Великобритания, Франция, Германия. Но  российские политические институты действительно были <del>и до сих пор остаются</del> неразвиты, хрупки. В отличие от других европейских стран, где власть уже лет 100 вынуждена была считаться с общественным мнением, здесь все по-прежнему упиралось в «царя-батюшку», точнее говоря в немногочисленное окружение, оказывавшее влияние на монарха. Кто контролировал главу династии Романовых, тот мог творить в России все, что хотел. С одной оговоркой, конечно. Романовы представляли собой алчную «камарилью», управлять которой мог только тот, кто предоставлял правящей верхушке доступ к богатству и роскоши. Но если уж такой человек или группа существовали, они могли считать тогдашнюю Россию огромным запертым амбаром, вскрыть замок которого можно ржавым гвоздем, а то и ломиком, если знаешь, куда засунуть.

* * *

XIX век стал началом «географической оптимизации». Открытия новых земель остались в прошлом, человечество научилось не только преодолевать большие расстояния, но и искусственно сокращать их. Наиболее яркими примерами могут служить строительства Суэцкого (1859-1869 гг.) и Панамского (1879-1913 гг) каналов, но были и менее известные, хотя не менее важные и амбициозные проекты: дамбы, железные дороги, ирригационные сооружения и п.т.

Великие стройки второй половины XIX в. дали человечеству могучую технику,  прогрессивные способы организации труда, и… новые способы финансирования. Дробя капитал на мелкие акции, владельцы компаний научились вовлекать в свои предприятия сбережения множества простых людей. Не всегда такие затеи оканчивались успехом (слово «Панама», например, даже стало синонимом провальной авантюры), но стремление получать «пассивный доход» у мелких вкладчиков было зачастую сильнее доводов здравого смысла.

России долгое время удавалось оставаться в стороне от масштабных экономических процессов, но Крымская война пробила брешь в этой изоляции. При Александре II вкус к капитализму удалось привить не только высшим правящим кругам, но и помещикам средней руки. У М.Е. Салтыкова-Щедрина есть показательный [рассказ](http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0030-1.shtml) на эту тему.

Александр III хоть и считался защитником всего русского, приучил страну активно пользоваться иностранными (в первую очередь французскими) займами, на которые во множестве строились частные железные дороги. Они со временем выкупались государством и концентрировались в руках немногих предпринимателей, таких как, например, династия магнатов фон Мекк (у одного крупного владельца отнять железную дорогу гораздо проще, чем у множества мелких). К началу XX в. французские спекулянты переориентировали интересы своих соотечественников-акционеров с заморской экзотики на такую, казалось-бы, незыблемую Российскую империю, до которой, кстати, и добраться-то не составляет большого труда: хоть по южному маршруту (Марсель — Одесса), хоть по Балтике, да и посуху не слишком накладно. Переориентировали и стали подумывать о том, как бы прибрать ее к рукам, но богатства России прельщали не только европейских финансистов.

* * *

Дальнейшее изложение представляет собой хронику событий, на взаимосвязь между которыми исследователи, по-моему, не обращают должного внимания.

* 1891 г. — начало строительства Транссибирской магистрали. Первую тачку земли при ее закладке перевез собственноручно наследник российского престола Николай Александрович. Он же возглавил Железнодорожный комитет. Было ему на тот момент 23 года от роду.
* 1893 г. — умер Александр III. 25-летний Николай II становится «хозяином земли русской».
* 1895-1897 гг. — проводится денежная реформа, в результате которой Россия обязалась рассчитываться по своим долгам золотом. При, казалось бы, существенных запасах драгметаллов в казне, довольно быстро выяснилось, что с каждым годом поддерживать курс золотого рубля становится все труднее.
* 1904-1905 гг. — Россию ослабляет абсурдная война с Японией. Эскадра современнейших кораблей, строительство которых опустошило казну (корабли заказывали преимущественно в США), совершает столь же затратный, сколь и бесполезный путь из Кронштадта до Цусимского пролива, где тонет без всякой пользы, расстрелянная прямой наводкой.
* 1905-1907 гг. — Россию ослабляет революция, начавшаяся с провокации 9 января.

В годы «реакции» и Столыпинских реформ в России укрепилась экономика, проснулось общественное мнение. Народившееся гражданское общество было близко к тому, чтобы взять страну под контроль. Это никак не могло устроить тех, кто наметил России роль своей криптоколонии. «Промедление смерти подобно!» — это вовсе не ленинский лозунг. Рейдерский захват России нужно было провести в короткие сроки и кардинально, не мелочась, даже ценой мировой войны. 

* 1914 г., 15 августа — успешный проход первого судна через Панамский канал. Казалось бы, причем здесь это? При том, что коренное изменение мировой логистики позволило перенести центр торговли хлебом из, условно говоря, Рыбинска в, условно говоря, Чикаго. Россия, получавшая львиную долю своей валютной выручки от экспорта зерна, после этого больше не монополист. Можно втягивать ее в войну не опасаясь, что это спровоцирует неконтролируемый голод в Европе (а контролируемый голод — отличный инструмент решения политических проблем).
* 1914 г., вторая половина лета — закончено строительство отделения госбанка России в Казани с суперхранилищем, куда каким-то загадочным образом за следующие 3 года стечется примерно половина золотого запаса России. Ну вот, почти все готово к рейду, теперь и мировую войну можно начинать.
* 1914 г., 28 июля — начало Первой мировой войны. На ее фронтах в первые годы были уничтожены те, кто мог бы защитить Россию в период смуты: кадровые офицеры, действительно отважные солдаты первых призывов, воевавшие не за страх, а за совесть. К 1917 году качество как офицерского, так и рядового состава в российской армии катастрофически ухудшилось. На командирские должности брали чуть ли не вчерашних дворников, в рядовых оказывались люди негодные ни в моральном, ни в физическом смысле. Призыву подвергались старики, самые опытные крестьяне, без которых быстро в упадок пришло зерновое земледелие — основа российского экспорта, и без того пошатнувшееся в связи с американской конкуренцией. Армия разлагалась изнутри революционерами. В Петроград непонятным образом стекались десятки тысяч, скажем обтекаемо, не блещущих интеллектом и хорошими манерами  призывников из деревень — «крестьяне в солдатских шинелях», топливо для грядущих революций.
* 1916 г., 18 октября — закончено строительство Транссибирской магистрали — последнее недостающее звено для рейдерского захвата.
* 1916 г., декабрь — Германия начинает искать пути к заключению мира.
* 1916 г., декабрь — американский президент Вудро Вильсон тоже выступает с мирными инициативами, по сути, спутавшими карты воюющим европейцам. С этого момента попытки сторон заключить сепаратный мир без участия США не удаются.
* 1916 г., декабрь — убит Григорий Распутин. Кем бы он ни был, это событие сильно деморализовало российское общество, ускорив переворот. Да, рейдерам надо было поторапливаться: если немцы заключат мир с русскими непосредственно, лишить Россию суверенитета станет гораздо сложнее.
* 1917 г., 23 февраля по старому стилю, 8 марта по новому — в России происходит «солдатская революция». Многотысячные толпы вооруженных, непонятно кем управляемых рядовых, поддерживаемые женщинами из голодных очередей, парализуют город и через неделю «передают власть» некому «Думскому комитету». Не Государственной думе, которая действительно могла бы стать легитимной правопреемницей царской власти, а группе частных лиц. Революционеры обещают, что на руинах Российской империи они построят государство «русского народа» (это словосочетание не сходит со страниц газет и агитационных брошюр). Форму этого государства определит Учредительное собрание.
* 1917 г., апрель — в Россию приезжает Ленин: как бы русские всерьез не поверили в то, что революция сделана ими и для них. На этот случай нужна запасная, «более лучшая» революция.
* 1917 г., апрель — США вступают в Первую мировую войну. Теперь они под видом помощи Антанте могут посылать свои вооруженные контингенты хоть в Европу, хоть в Россию.
* 1917 г., май — формируется американская Миссия Красного Креста, состоящая по большей части не из врачей, а из бизнесменов Уолл-стрита во главе с одним из руководителей ФРС США У.Б. Томпсоном (в ее составе и знаменитый журналист Джон Рид). Эта делегация для изучения обстановки в России прибывает в Петроград в августе… поездом **через Сибирь**. Так впервые была использована по назначению Транссибирская магистраль.
* 1917 г., август - подавление Корниловского мятежа. Связанные с этим события скомпрометировали и парализовали Временное правительство, отдав инициативу большевикам.
* 1917 г., 7 ноября — захват власти большевиками. Интересно, что в сформированном Совнаркоме должность «министра» железных дорог была поначалу оставлена вакантной и только через две недели предоставлена М.Т. Елизарову, который в железнодорожном деле разбирался слабо, зато был зятем Ленина по сестре. Это его положение напоминает скорее положение заложника, чем чиновника. 
* 1917 г., декабрь — большевики начинают переговоры с немцами о перемирии. Задача Первой мировой войны на территории России выполнена, рейдерский захват осуществлен управляемым извне правительством, которое не допустит на этой территории построения национального государства. Интересно, что ни одна из воюющих держав официально не выразила возмущения, не назвала русских предателями в сколь-либо масштабных формах, потому что остальные европейцы и сами не понимали, как оказались втянуты в войну и без посторонней помощи не могли выйти из нее.
* 1918 г., 8 января — президент США Вудро Вильсон публикует «14 пунктов», где о России сказано следующее: «<Необходимо> освобождение всех русских территорий и такое разрешение всех затрагивающих Россию вопросов, которое гарантирует ей самое полное и свободное содействие со стороны других наций в деле получения полной и беспрепятственной возможности принять независимое решение относительно её собственного политического развития и её национальной политики и обеспечение ей радушного приёма в сообществе свободных наций при том образе правления, который она **сама для себя выберет**».
* 1918 г., 19 января — большевики разгоняют Учредительное собрание.  Все упоминания об нем официально вымарываются из законодательства с санкции Съезда Советов, хотя оппозиция еще не теряет надежды возобновить работу Учредительного собрания как единственного правопреемника Российской империи (КомУч в **Самаре**). Благодушное пожелание Вильсона России «получения полной и беспрепятственной возможности принять независимое решение относительно её собственного политического развития» повисает в воздухе.
* 1918 г., март — большевистское правительство переезжает из Петрограда в Москву и первым делом… отправляет хранившиеся в Кремле запасы золота в Казань, в большое хранилище, открытое в 1914 году (см. выше), где на тот момент скопилось ценностей примерно на миллиард долларов.
* 1918 г., 6 августа — полковник В.О. Каппель ничтожными силами захватывает Казань и вывозит оттуда по Волге весь золотой запас в **Самару**, где в те годы  находился западный конец **Транссибирской магистрали**. Золото под конвоем чехословацкого корпуса отправилось в свое сложное путешествие к Тихому океану. Груз передают Комитету по Учредительному собранию, затем Колчаку, Колчака расстреливают и концы в воду (извиняюсь за циничный каламбур). «Золотой эшелон» распадается на две части: большевикам и чехословакам. Последние благополучно доставляют его в Сан-Франциско, затем через США и Атлантику благополучно возвращаются домой, где их ждет сюрприз-сюрприз.
* 1918 г., 15 августа  — американский военный контингент прибывает в Россию со стороны Тихого океана для «воссоздания Восточного фронта», но, с удивлением обнаружив, что немцы уже почти сдались, принимают участие в конвоировании золотого запаса к Тихому океану. Некоторые исследователи считают, что США тогда оказывали явную поддержку большевикам вооружением и удерживали Транссибирскую магистраль для большевиков, чтобы ее не захватили японцы, а Советы были благодарны за эту американскую помощь (вот тебе и «интервенция»).
* 1918 г., 10 сентября — большевики отбивают Казань, предварительно дав белым возможность беспрепятственно, можно даже сказать, не торопясь, в течение месяца вывозить драгоценности. Интересно, что над городом в эти недели появлялись большевистские аэропланы, как бы наблюдавшие за ходом работ.
* 1918 г., ноябрь — на карте Европы появляется новая страна — Чехословакия. Надо же отблагодарить пацанов за конвой. Чехословацкая республика в момент своего создания оказалась удивительно щедрой для вновь образованной страны. Она, например, стала приютом для многих российских эмигрантов, хлынувшим в Европу после 1917 года десятками тысяч. Им выделялись стипендии, на которые можно было хоть и скромно, существовать, а также средства на национальные проекты, такие, как «Русский заграничный исторический архив в Праге», оказавшийся, кстати, в конце-концов по большей части в США.
* 1918 г., 11 ноября — Компьенское перемирие, окончание военных действий  Первой мировой войны. Дело сделано, пора пожинать плоды победы, славно повеселиться как в США («ревущие 1920-е»), так и в России («нэп»).
* 1920 г., февраль-октябрь — признание РСФСР Эстонией, Латвией и Литвой. Мнение этих небольших государств не авторитетно, но главное создать прецедент. А куда им было деваться под таким «навесом»?
* 1920 г., август — разгром советских войск в Польше. С одной стороны, большевикам дали понять, докуда простирается их зона влияния, с другой — помогли избавиться от части избыточных «пассионариев», которые свое дело уже сделали — запугали страну до полусмерти (см. сборник «Конармия» И. Бабеля) — и теперь стали помехой для самих большевиков.
* 1920 г., сентябрь — разъяснение госсекретарем США позиции его страны по поводу большевиков и России (нота Килги):  большевики — временное недоразумение, их власть не признается, в то же время борьба с большевизмом - внутреннее дело русских; территория России должна оставаться единой, за исключением отделившихся Польши, Финляндии и Армении.
* 1921 г. —  признание РСФСР Ираном, Афганистаном, Турцией, Великобританией, Польшей, Монголией. Они сделали это по разным причинам. Великобритания ­— из-за нахождения у власти левого правительства и лакомых концессий, Польша и Иран в обмен на обещание большевиков не бузотерить у границ.
* 1922 г., апрель-май — международная Генуэзская конференция, на которую представители РСФСР приехали с представителями еще нескольких непризнанных республик, возникших на территории бывшей Российской империи. Частичное признание европейскими державами правоспособности Советской России и иже с ней. С этого момента проведение Учредительного собрания становится не только еще более затруднительным, но и сомнительным с точки зрения международного права.
* 1922 г., 16 апреля — Рапалльский мирный договор РСФСР с Веймарской республикой (Германией). Выход Советской России из дипломатической изоляции.
* 1922 г., декабрь — создается новое государство — СССР, в состав которого как часть т.н. Закавказской республики входит суверенная (признанная США) Армения. Проведение Учредительного собрания становится возможным только ценой новой масштабной гражданской войны на гигантской территории. А в самом деле, не будет же приличное мировое сообщество дрызгаться по отдельности со всеми этими «станами» и «руссиями». Давайте уж в единый котел все свалим, огородим единым забором странную, непонятно откуда взявшуюся и кем контролируемую территорию. Тогда да, можно и признать хотя бы в силу рекордной по площади территории.
* 1923-1926 гг. — волна признаний СССР десятками государств, в том числе Францией, Австрией, Италией, Испанией.
* 1933 г. — признание СССР Соединенными Штатами Америки. Вероятность проведения Учредительного собрания в России (а его, между прочим, никто не отменял, вопреки частному мнению большевиков) становится равной практически нулю, особенно учитывая усиление репрессий внутри СССР.
* 1938 г., 12-13 марта — Германия становится правопреемником Австрии (т.н. аншлюс).
* 1938 г., 30 сентября — Мюнхенское соглашение, создавшее почву для утраты суверенитета Чехословакией. За конвоирование российского золота, конечно, спасибо, но пардон, сейчас не до реверансов, а то еще возомните о себе, помешаете большой игре.
* 1938-1940 гг. — СССР как официально признанный правопреемник Российской империи пытается **на законных основаниях** вернуть территории Финляндии и Польши, поэтому формально никто не вмешивается (невормально в Финляндии Советы получают по морде, в Польше тоже, но они этого до сих пор еще не поняли).
* 1945 г. — Польше и Чехословакии возвращают квазисуверенитет, но это уже совсем другие страны, поскольку входят в зону советского влияния.
* 1989 г. — Польша выходит из сферы влияния СССР, ее официальное внутреннее название теперь —  Третья Речь Посполитая, что делает ее преемницей Второй Речи Посполитой (межвоенной), а ту — Первой, существовавшей **до вхождения в состав Российской империи**. Правопреемникам СССР придется приложить очень большие усилия, если они вдруг захотят ее «вернуть». Это, можно сказать, потеря безвозвратная, в отличие от, скажем, Новороссии.
* 1990 г., — Чехословакия возвращается в сферу влияния Запада, но почти сразу же распадается на Чехию и Словакию, чтобы поменьше было вопросов по поводу причин ее возникновения в 1918 г.
* 1991 г. 7 декабря — распад СССР. Его место заняли бывшие советские республики и правопреемник — Российская Федерация, 90% граждан которой не имеют ни малейшего представления об истории Учредительного собрания, по крайней мере никоим образом не стремятся к возобновлению его работы. Обещанное в 1917 году революционерами государство «русского народа» окончательно стало мифом.

Вот такие хронологические нюансы, которые можно интерпретировать по-разному. Единственный урок, который хотелось бы озвучить: власть, полученная алчными выскочками из рук непонятно кем управляемой пьяной солдатни впрок не пойдет. Иными словами, как учат своих малышей папы с мамами, «не надо подбирать с пола всякую бяку (чтобы не сказать каку) и тянуть в рот».

