# Отравление Пастернаком

История травли писателя Бориса Пастернака в связи с публикацией его романа «Доктор Живаго» заинтересовала меня на днях в связи с тем, что в своем логнриде я назвал его творчество «чуждым», в том смысле, что русскому еврея не понять: слишком разный склад характера, образ жизни. Мысль не новая, но вечно взрывоопасная, поэтому, чтобы не оказаться причисленным к тем, кто «не читал, но осуждает», решил прочитать знаменитое произведение.

Осуждать там по нынешним временам нечего. Изложенные в «Докторе Живаго» факты и соображения во времена Сталина (а роман был написан в период с 1945 по 1955 гг.) звучали очень дерзко, а сейчас — общеизвестны. Другое дело, что книга, конечно, не для всех, требует подготовки, хорошего знания исторической канвы, на фоне которой разворачивается сюжет, т.е. событий начала XX в., Первой мировой войны, российских революций и первых послереволюционных десятилетий. Я мог бы покривить душой и написать «решил перечитать», а не «прочитать», поскольку, конечно же, в былые времена уже пытался осилить это произведение, но прежние попытки оказались бесплодными. На этот же раз дочитал до конца, причем не только с интересом, но и сформировав некоторое мнение о прочитанном.

***

Начну с того, что сюжет «Доктора Живаго» выглядит знакомым: примерно о том же, например, «Жизнь Клима Самгина» Максима Горького, «Хождение по мукам» Алексея Толстого, «Как закалялась сталь» Николая Островского, да даже тот же нобеленосный «Тихий Дон» Михаила Шолохова можно в этот же ряд поставить. Это из известных, а ведь есть еще «второй эшелон»: Викентий Вересаев, Александр Серафимович и многие другие русские и советские прозаики строили свои произведения на той же основе. Мол, жили себе люди спокойно, но вдруг подверглись испытаниям Первой мировой войной, революцией 1917 г., разрухой, и в каждой такой книге на фоне драматических событий развиваются любовные отношения главных героев. Но есть нюанс…

Все перечисленные авторы писали свои произведения более-менее «по горячим следам», а Пастернак — после Великой Отечественной войны, причем он не только взялся писать о временах давно ушедших, но и ставить под сомнение ценность социалистической революции, под знаменем которой, казалось бы, только что была одержана величайшая Победа СССР. В 1920-е и 1930-е гг. воспоминания о несправедливостях большевистского режима писать было опасно, но оправдано: это могло поддержать тех немногих, кто еще пытался что-то противопоставить «диктатуре пролетариата», но в 1940-е-то зачем былое ворошить? Вопрос отнюдь не риторический. Ведь писал своего «Доктора Живаго» Борис Леонидович целых 10 лет, и если бы эта затея была неуместной, вряд ли он завершил бы работу из упрямства или каких-то других экзотических побуждений.

***

Со времен Перестройки к гонителям Пастернака принято относиться как к мракобесам, доведшим до преждевременной смерти гениального писателя (1890 — 1960). Однако среди тех, кто [высказался](https://w.wiki/Ctbx) о романе «Доктор Живаго» негативно были и те, кого не назовешь ни мужланом, ни прокремлевским холуем. В.В. Набоков, например:

> «Доктор Живаго» — жалкая вещь, неуклюжая, банальная и мелодраматическая, с избитыми положениями, сладострастными адвокатами, неправдоподобными девушками, романтическими разбойниками и банальными совпадениями». 

Удивительно, но даже в еврейской общине книга вызвала недоумение: премьер-министр Израиля Д. Бен-Гурион говорил о романе как об «одной из самых презренных книг о евреях, написанных человеком еврейского происхождения», несмотря на то, что большинство главных героев произведения выведены под чисто русскими именами и фамилиями. Никого не боявшийся, и не крививший душой Илья Эренбург писал:

И. Г. Эренбург в своих воспоминаниях «Люди, годы, жизнь» писал[45]:

> В романе меня поразила художественная неправда. Я убеждён, что Борис Леонидович писал его искренне: в нём есть поразительные страницы о природе, о любви, но слишком много страниц посвящено тому, чего автор не видел, не слышал. К книге приложены чудесные стихи, они как бы подчёркивают душевную неточность прозы.

И вот тут самое время поделиться моим впечатлением, которое диаметрально противоположно только что прозвучавшему: любовная линия мне как раз показалась до приторности ходульной и неправдоподобной, а описания природы иногда удачными, а иногда избыточными. Зато факты о революциях (не только 1917, но и 1905 года!) и Гражданской войне, да и вообще о быте — весьма ценными, порой даже уникальными, нигде раньше не встречавшимися.

***

Начнем с любовной линии, чтобы в дальнейшем она не отвлекала от анализа революционной и… конспирологической составляющих. Главную героиню книги — Ларису Федоровну Гишар, в замужестве Антипову — соблазняет в гимназическом возрасте адвокат Комаровский, мужчина солидных лет и солидного положения. Это удается скрывать, да и связь с серьезным покровителем не так уж бесполезна для молодой девушки, но она, конечно же, мучается угрызениями поруганной чести. Ни о каком насилии речь не идет, вроде как «сама виновата», и даже окружающие делают вид, что ничего не случилось, но, конечно, ничего хорошего, психологическая травма на всю оставшуюся жизнь. Комаровский делает Ларису своей любовницей на длительное время, но она находит свособ от него отвязаться и выходит замуж за влюбленного в нее паренька из рабочей среды — Павла Антипова. Он тоже делает вид, что «всё нормально», но в глубине души переживает: ведь его, судя по всему, тоже использовали, чтобы скрыть чужие грехи. Павел хоть и выходец из низов, но усердно и успешно учится, получает диплом, и они с Ларисой уезжают на Урал, чтобы начать новую жизнь вдали от травмирующих обстоятельств.

В Ларису также подсознательно влюблен ровесник Павла — Юрий Андреевич Живаго. Он из богатой, но несчастной семьи, вырос сиротой у приемных родителей. Ларису он видел мельком всего несколько раз, но она запала ему в душу.

Начинается Первая мировая война. Павел уходит на фронт добровольцем, хотя имеет полное право уклониться от военной службы. Делает он это из-за осознания своей неполноценности перед «благородной» Ларисой, хочет ей доказать свою неординарность, хотя она и без того его очень ценит и любит, у них уже общий ребенок. Лариса уговаривает его не уходить на войну, но тщетно. Павел попадает в действующую армию и пропадает без вести. Лариса едет его искать и случайно встречается с Юрием Живаго, который служит там военным врачом. Между ними вспыхивает чувство, но развития не получает, потому что встречи их мимолетны, фронтовая жизнь разлучает их, позволив лишь перекинуться несколькими словами.

В отличие от Владимира Набокова, эта часть сюжета не вызвала у меня особых возражений. В жизни такое, может, и не часто случается, но для хорошего приключенческого романа сюжет вполне удачный. Правда, дальше, начинаются чудеса в духе Жюля Верна. 






