# Увидеть Париж и расстрелять

Дочитал роман И. Г. Эренбурга «Падение Парижа», в связи с чем пребываю в культурном шоке. Это просто шедевр с эстетической точки зрения, эпопея на манер «Войны и мира». На примере судеб людей из самых разных классов общества (политика, бизнесмена, рабочего, художника, авантюриста) прослеживается история Франции в предвоенное пятилетие (1935-1940 гг.). Среди главных героев есть и несколько женских персонажей, причем многие связаны еще и родственными узами. В общем, вполне в духе великого произведения Л. Н. Толстого. Объем тоже сопоставимый — 500 страниц. Роман разбит на 3 части, которые при желании можно считать томами. 

Через призму «Падения Парижа» гораздо понятнее становятся Народный фронт, Мюнхенский сговор, Гражданская война в Испании, нападение Германии на Польшу, Советско-Финская война и т. д. Все это показано через поступки и мысли простых людей и позволяет видеть за сухими строками учебников и энциклопедий совсем другую картину. Жизнь парижан показана так мастерски, что иногда при чтении трудно избавиться от впечатления, что роман «Падение Парижа» — отличный перевод с французского. Другое знамеритое произведение Эренбурга, — Повесть «Оттепель», — по-моему, сильно уступает ему в художественном отношении. 

В том, что проза про французов получилась у него лучше, нет ничего удивительнее. Уехав из России в связи с политическими преследованиями в 1908 г., Эренбург прожил в Париже как раз до прихода немцев, прожив в России лишь на период с 1917 по 1921 гг., да еще в 1937-х была «двухнедельная» побывка, опасно затянувшаяся на месяцы. В конце-концов, именно он автор всем известной фразы — «Увидеть Париж и умереть». Так что трудно поверить в то, что Россию он любил больше, чем Францию. Другое дело, что извечная склонность к перемене мест, отраженная уже в «Необычайных похождениях Хулио Хуренито и его учеников», заставляли его бывать там, где творится история. 

Проживая во Франции, Илья Эренбург зарабатывал литературным и журналистским трудом, в том числе отправляя корреспонденцию в российские газеты. Это ремесло, наверно, не приносило слишком много денег, но после того, как школьный друг Н. Бухарин рекомендовал его на должность штатного корреспондента «Известий», литературный авторитет И. Эренбурга и, соответственно, его благосостояние лишь укреплялись. 

В 1940 г., после оккупации северной части Франции немцами из Парижа пришлось уезжать. Оказавшись в СССР, писатель сразу же взялся за роман «Падение Парижа», который закончил менее чем за год (в июле 1941 г., т.е. уже после начала войны). После этого биографического экскурса можно поговорить о самом произведении. Правда, поскольку этот канал посвящен анализу различных аспектов коммунистического движения, рассмотрение текста пойдет именно в этом ключе. 

***

Самыми отвратительными красками в романе изображены всевозможные госслужащие: депутаты, министры, даже президенты. Они поголовно демагоги, лицемеры, распутники, тупые солдафоны, а некоторые еще и тайные агенты германского фашизма. Это такая карикатура в стиле Кукрыниксов, что добавить особо нечего. Конечно, и в этих ничтожествах, непонятно как оказавшихся на вершинах власти, время от времени просыпаются человеческие чувства. Например, один из главных персонажей книги — депутат (а потом и министр) Тесса — переживает о том, что его взрослый сын так и не перерос стадию оболтуса (он немного умнеет только в конце, оказавшись в действующей армии), а дочь и вовсе стала правоверной коммунисткой, порвав с семьей родителей. В таком перегибе — изображении политиков в презрительном ключе — нет вины Эренбурга. Во-первых, он выполнял соцзаказ, писал книгу, которую предполагалось издать в СССР, где всё связанное с буржуазным государством по умолчанию считалось мерзким. Во-вторых, кажется, даже кривить душой ему не пришлось: отношение к французским правителям вполне совпадало с тем, что он думал о них на самом деле. 

Как ни странно, самым симпатичным выведен в романе крупный предприниматель Дессер. Это даже не предприниматель, хотя на некоторые крупные системообразующие предприятия страны он влияет непосредственно. Это финансист, который поддерживает прессу, назначает политиков, влияет на исход выборов, однако делает это не только с целью личного обогащения, скорее наоборот, поскольку семьи у него нет, а образ жизни он ведет весьма умеренный.  Дессер стремится сохранить старинные порядки, атмосферу, культуру своей страны. В этом смысле он добросовестный националист. 

> Дессер ни по положению, ни по способностям не был средним французом, но болтовню этих прирученных якобинцев, за которой следовала трезвая кропотливая работа, он любил, как почву и воздух Франции. Он говорил: «Я циник». Однако у него был политический идеал: он хотел сохранить ту страну, которую знал с детства; ее богатство и косность; непоколебимые устои семьи, с интимными драмами, с ревностью, опережающей любовь, с эпическими тяжбами о наследстве; приятную скуку провинциальных городов; беспечность и в то ж е время бережливость, даже скаредность хозяек; трудолюбие, принуждающее зажиточных стариков копать грядки или чинить рыбачьи сети; цветники рантье с душистым горошком и зеленый горошек, равного которому нет в мире; жизнь, посвященную удочке, без надежды вытянуть хотя бы пискаря; мировые интриги в буфете парламента и академические споры какой аперитив полезней для желудка; протекции, круговую поруку масонских лож, кумовство, придающее высокой политике уют и фамильярность; иронию, распространяющуюся на бога и на медицину, на Францию и на собственную жену.


Он часто бывает в глубинке, где, одевшись по-простому наблюдает жизнь обычных людей, общаясь с ними в естественной обстановке (в кафе, на улицах и т.п.); может прийти на завод и договориться с забастовавшими рабочими,  причем не идя у них на поводу, а убеждая в правомерности своих интересов и, если надо, честно предупреждая, что будет отстаивать свою собственность даже силой.







