**Предисловие переводчика**

Нижеследующий текст — машинный перевод статьи Кэтлин Гоф «Корни Пол-Потовского режима в Кампучии» ([Kathleen Gough. Roots of the Pol Pot Regime in Kampuchea](https://www.jstor.org/stable/29765842?read-now=1&seq=1#page_scan_tab_contents)), немного поправленный вручную. Возможно, остались какие-то шероховатости, но в целом получилось доходчиво.

Почему я заинтересовался этой статьей? Я искал не конкретно ее, а вообще материалы по полпотовскому периоду, но Кэтлин Гоф написала свой материал с марксистских позиций. Современные левые изо всех сил стараются делать вид, что зверства Пол Пота — явление, безусловно, возмутительное, но, мол, это лишь недоразумение, так сказать, девиация и неизбежная практическая погрешность на пути к светлому будущему, типа «это не с нами». А мне, почему-то в таких случаях вспоминается одно из изречений «Армянского радио»:

> – Что такое супернаглость?
>
> – Пукнуть в битком набитом автобусе и громче всех возмущаться.

Да, я не в первый раз использую эту неприличную шутку, прошу извинить за повтор и скабрезность, но что поделать, если к деятельности последователей бородатых «мудрецов» она подходит, как говорится, «через раз да каждый раз». Ваше это говнецо, товарищи, ваше. И Красные бригады ваше, хоть вы от них и открещиваетесь, и убийство десятков миллионов в первой половине XX века, и Культурная революция в Китае, унесшая еще миллионы жизней, и много еще где «след кровавый стелется по сырой траве». И никакие это не «перегибы», а прямое логическое следствие из марксистской теории, что совсем несложно доказать. Вы, мазурики, создали преступную идеологию, и 100-процентная криминальность ее не заметна на первый взгляд только потому, что масштабы преступлений ошеломляюще велики, но начинаешь разбираться — все прекрасно укладывается в уголовный кодекс любой более-менее цивилизованной страны.

Не слишком ли дорого обходятся «небольшие недочеты и недоразумения» в этом теоретическом наследии? Не слишком ли они «простительны»? Уже привычно видеть на левацких каналах фразы вроде: «А что такого плохого сделала Розалия Землячка?» и карикатуры с расстрелом царской семьи. Я, кстати, крепко подозреваю, что последних Романовых убили «понарошку», но ведь левые-то хотят, чтобы это было «взаправду». Справедливости ради замечу: вопроса «А что такого плохого сделал Пол Пот?» еще не встречал. Видимо, наглость еще не достигла суперуровня, но как достигнет — пукнут так пукнут, мало не покажется.

Забыл объяснить, почему меня именно сейчас заинтересовала тема полпотовщины. Можно было бы покривить душой и сказать, что в последние месяцы дух какой-то первобытной дикости все больше сгущается над  страной, раз уж даже искать информацию, не то, что транслировать некоторые свои убеждения, теперь запрещено. Даже заголовок придумал: «В воздухе запахло Потом. Пол Потом». Однако, во-первых, неприлично придумывать заголовки к чужим текстам. Во-вторых, на материалы о драматических событиях в Камбодже я вышел на днях, в общем-то, случайно, по каким-то уже забытым причинам решив почитать биографию [Генри Киссинджера](https://w.wiki/7kXw). Одна фраза в ней меня удивила: «Киссинджера связывали с такими спорными действиями, как американские бомбардировки Камбоджи…» What? Бомбардировки Камбоджи? Называйте меня дилетантом, но я никогда на это событие (точнее говоря, это была целая операция под названием [Freedom Deal](https://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Freedom_Deal)) не обращал внимания. Оказывается, да, в ходе Войны во Вьетнаме вьетконговцы прятались в лесах соседней Камбоджи, а американцы летали туда их бомбить. (Подозреваю, что [песня в исполнении Ким Уайлд](https://www.youtube.com/watch?v=TNoV2STXrkE) примерно об этом). Потихоньку к этим партизанам стягивалось все больше и больше беженцев из Южного Вьетнама, по национальности, почему-то, в основном кхмеров. Вот так там потихоньку и скопилась критическая масса, устроившая в Камбодже то самое «головотяпство» в самом прямом и неприятном смысле этого слова.

Откуда же взялся Пол Пот? Да оттуда же, откуда и Ленин — из городу Парижу, где таких «борцунов», похоже, выпускают серийно. Впрочем, это все есть в тексте, читайте, изучайте возможное недалекое будущее, переходите по ссылкам, чтобы с удивлением обнаружить, сколько у лунноликих головорезов было респектабельных европейских покровителей с академическим образованием, переходите по ссылкам, которыми я заботливо украсил текст.

Чуть не забыл: автор англоязычной статьи сравнивает режим Пол Пота «Ангкар» (= «организация») и средневековую империю Ангкор, от которой остался знаменитый храмовый комплекс. Там, мол, в середине прошлого тысячелетия господствовал «открытый Марксом» «азиатский способ производства». Так вот, соответствие почти стопроцентное, а не стопроцентное только потому, что камбоджийские феодалы XVI в. награждали своих адептов, скажем, жемчугом и ездовыми слонами, а Пол Пот — радиоприемниками и кроссовками. А в остальном — один в один, вариант Пол Пота даже, скажем,… «менее изящен». Подумайте об этом, когда соберетесь в следующий раз совершить «скачок в светлое будущее». Угодите аккурат в средневековое… ОК, состояние, а то уже перебор по обсценной лексике.

Возможно, я неправильно транскрибировал на русский некоторые камбоджийские имена и географические названия, прошу извинить.

# Корни Пол-Потовского режима в Кампучии

Кэтлин Гоф

## ПРЕДИСЛОВИЕ

Бесспорно, что группа Пол Пота совершила в Кампучии в 1975-78 годах экстраординарные зверства. Я знаю это по тому, что видела и слышала там в 1982 году; опубликованные показания ошеломляют.

Вкратце, начиная, по крайней мере, с конца 1970 года, фракция Пол Пота узурпировала власть в Коммунистической партии Кампучии и проводила все более масштабные массовые убийства как своих членов так и других партийных кадров. К концу 1978 года было убито большинство лидеров правительства и членов партии «красных кхмеров». Большая часть оставшихся с несколькими сотнями тысяч солдат, госслужащих и гражданских лиц, бежала во Вьетнам.

Когда Пномпень пал 17 апреля 1975 года, городские жители были вынуждены под дулами пистолетов переселяться в сельскую местность, что привело к тысячам смертей от болезней, отсутствия ухода или убийств. Бывшие руководители, военнослужащие и государственные служащие правительства [Лон Нола](https://w.wiki/Enpq) были разысканы и убиты. Подавляющее большинство буддийских монахов и монахинь, профессоров колледжей, школьных учителей, студентов, врачей, фармацевтов, стоматологов, писателей, художников, ученых, инженеров и техников были убиты. По меньшей мере в 5 из 20 провинций были созданы лагеря, где были уничтожены интеллектуалы, включая школьников.

Большинство этнических меньшинств жили хуже, чем кхмеры. Большинство вьетнамских жителей, избежавших погромов Лон Нола, бежали или были убиты, как и многие китайцы, прежде чем правительство Китая вмешалось, чтобы защитить их в 1976 году. Подавляющее большинство мусульманских чамов, тайцев провинции Кох Конг, Лаоса Сисофона и Та Буона Раттанакири были убиты, а город Ку Ла Пайлин полностью уничтожен.

Бывшие городские жители превратились в рабов государства. Вероятно, более трети умерли от переутомления, голода или убийств. Крестьяне жили лучше, но они были прикреплены к своим деревням, лишены собственности, объединены в бригады принудительного труда, которые были разделены по полу и возрасту, и  после внедрения системы общественного питания в 1977-78 годах все чаще голодали. Только служащие режима имели право готовить пищу дома и воспитывать собственных детей. Только эти кадры и военные хорошо питались, были относительно нормально одеты и защищены; вооруженные силы, особенно в 1977-78 годах, использовались для повторных вторжений во Вьетнам. Однако даже приспешники режима все чаще подвергались кровавым чисткам в районах, подозревавшихся в предательстве или ставших местами восстаний. Когда в январе 1979 года режим был свергнут силами примерно 180000 вьетнамцев и 25000 кампучийских освободительных войск, большинство населения достигло тяжелой стадии голода и истощения.

В этой статье я исследую корни общества, навязанного группой Пол Пота, потому что ясно, что общество имело определенную структуру и не было просто кровавой баней, устроенной на почве застарелой вражды. По этому вопросу уже проделана значительная работа. Я дам обзор итогов прежних исследований и постараюсь их расширить.

Во время девятинедельного визита во Вьетнам и Кампучию в 1982 году я спрашивала многих лидеров и граждан обеих стран, почему, по их мнению, Пол Пот действовал так. Большинство из 54 кампучиев, которых я расспрашивала, ответили по существу: «Мы не понимаем ума Пол Пота; мы знали только страдания», или, чаще: «Мы думаем, что они пытались убить всех нас и привести китайцев, чтобы заселять освободившуюся землю». Среди образованных обеих стран обычный ответ был: «Чистейшей воды маоизм! Маоизм, доведенный до крайней степени». Хотя это и понятно, но я нашла эти ответы неадекватными.

Двое показались мне более проницательными. Хоанг Тунг, редактор «Народной газеты» в Ханое, на мой вопрос задал другой: «Какой способ производства был создан Пол Потом?», и сам ответил: «Система Пол Пота не может быть точно классифицирована с точки зрения способов производства». Были две модели, которые могли повлиять: Восстание тайпинов и его отражение в практике КНР. Этот план и был реализован в Кампучии, но еще больше искажен, потому что рабство и феодализм были доведены до крайности. Хор Нам Хонг, вице-министр иностранных дел в Народной Республике Кампучия в 1982 году, заявил: «Пол Пот и его банда представляли собой то, что можно было бы назвать ультралевой преступностью. Да, они пытались воплотить некоторые особенности того, что они знали о культурной революции, но они были намного, намного хуже. Они хотели вернуть кампучийское общество в средние века, о чем открыто заявляли. Они даже хотели вернуться к первобытному коммунизму, говорили, что это лучшая система, потому что не было собственности и все делили всё».

Мой собственный вывод заключается в том, что, несмотря на несколько различных влияний, система, которую фактически навязал Пол Пот, была формой азиатского способа производства, основанного на кхмерской империи 9-15 веков. Некоторые из его особенностей пережили феодальный период и просуществовали до конца 19-го — начала 20-го веков; рабство, например, там было отменено только в 1884 году и, возможно, продолжалось в замаскированных формах до самых недавних пор. Тем не менее, в эволюционном плане Кампучия продвинулась далеко за пределы азиатского режима к середине 1970-х годов.

Исторически не предполагалось, что азиатский способ производства был более жестоким, чем другие формы государства, хотя он, безусловно, был и жестоким, и деспотичным. Часть чрезвычайной жестокости, связанной с правлением Пол Пота, была вызвана решением его правительства отменить силой более века колониальных социально-экономических изменений и более двух десятилетий периферийного капитализма и слабого, но заметного промышленного развития. Частично это было результатом фанатизма, отсутствия знаний, отсутствия человеческой эмпатии к жертвам. Часть жестокости была наследием свирепого опустошения, понесенного Кампучией в результате вторжения Соединенных Штатов и бомбардировок начала 1970-х годов.

В этом эссе я сначала обсуждаю некоторые побочные влияния, которые, возможно, сыграли роль в формировании движения Пол Пота, а затем обращаюсь к влиянию маоизма. Далее я попытаюсь описать, каким образом общество, созданное группой Пол Пота, приблизилось к азиатскому способу производства и, в частности, каким образом оно напоминало средневековую империю Ангкор. Наконец, я обсуждаю характер Пол Потизма как социального движения.

## ТЕОРИЯ ЗАВИСИМОСТИ

Хотя [Ху Юн](https://w.wiki/Enqx) умер вскоре после вступления группы Пол Пота в Пномпень, некоторые идеи, которые он и [Кхиеу Сампхан](https://w.wiki/7VBV) изложили в своих академических диссертациях в Париже в 1950-х годах, возможно, обеспечили определенное теоретическое обоснование некоторых действий Пол Пота.

Эти авторы обнаружили, что нищета камбоджийского народа является результатом недостаточного развития, вызванного производством и особенно рыночными отношениями, установленными во время и после французского колониального господства. Масса бедного крестьянства эксплуатировалась через ростовщичество, принудительный труд и неравную торговлю. При этом крупные помещики (10% всех помещиков) были связаны с имперскими и компрадорскими капиталистами, администраторами и феодалами. Богатые крестьяне и некоторые середняки шли по пути превращения в сельских капиталистов. Бедные крестьяне, подвергшиеся жестокой эксплуатации, составляли 80 % населения. Те, кто не мог выплатить свои долги, постепенно становились безземельными рабочими, нищими, солдатами-наемниками или случайными рабочими и безработными в городах. Эксплуатация простых людей возникла главным образом из международных коммерческих отношений Камбоджи, возглавляемых европейскими капиталистами и китайскими компрадорами, которые доминировали в экономической жизни страны и эта эксплуатация возрастала.

Из этого анализа, который по существу вполне точен, авторы сделали определенные политические выводы, которые, хотя в то время были сформулированы умеренным языком, позже были доведены до крайности. Чтобы улучшить положение людей, по их мнению, Камбоджа должна разорвать международные и внутренние связи, которые привели к ее бедности, и, насколько это возможно, заняться автономным развитием. Кхиеу Сампхан поддержал этот тезис, утверждая, что во время японской оккупации во Второй мировой войне Камбоджа действительно подверглась некоторой местной индустриализации из-за «вынужденной автаркии», которая уменьшила приток иностранного капитала. Как и Кхиеу Сампхан, Ху Юн считал фундаментальной задачей национальную экономическую независимость. Он считал, что это может быть достигнуто только путем устранения «паутины» внешних и внутренних коммерческих отношений, которыми управляют иностранцы. Оба автора выступали за расширение крестьянской практики сезонного сотрудничества в трудовых коллективах на круглогодичное сотрудничество. Это должно было быть централизованно организовано, руководилось и вдохновлялось бы местными кадрами, «одушевленными чувством новизны», которые были бы «пионерами патриотического подражания». Специалисты, уже обученные за границей, утверждал Ху Юн, должны покинуть свои должности и «участвовать в общественной жизни с массами крестьянства, учась у них и принимая демократические методы».

Молодой маоистский утопизм Ху Юна и Кхиеу Сампхана был далек от того, что на самом деле произошло: опустошение городов, принудительный труд крестьян и истребление интеллектуалов. Ху Юн, правда, пытался отмежеваться от позднейших эксцессов. Согласно признанию [Ху Ныма](https://w.wiki/Enrj), сделанному в 1977 г., Ху Юн жаловался, что будучи номинальным министром внутренних дел в 1970 году, он использовался в качестве прикрытия для грабежей Пол Пота в «освобожденной» сельской местности.  В 1975 году Ху Юн, как полагают, покончил жизнь самоубийством в лагере смерти Туол Сленг, куда, согласно одному источнику, он был отправлен, потому что публично возражал против осквернения и разрушения пагод. Тем не менее, идеи автономного экономического развития, разрыв международных отношений, которые могут привести к эксплуатации, использование боевиков-подростков для стимулирования крестьян, и отрицание критики в некоторой степени затмило будущие события.

Интересно отметить, что некоторые поборники «теории зависимости», сами находившиеся под влиянием маоизма, продолжали поддерживать фракцию Пол Пота, несмотря на ее зверства. Например, в «Уроке Камбоджи» (1977) [Самир Амин](https://w.wiki/Enr$) пошел дальше Ху Юна, утверждая, что экономическая эксплуатация была «предельной» внутри камбоджийских деревень, и что главное противоречие было между «крестьянством в целом» и столицей, которая доминировала над ним, «символизирующей город вообще». Амин критиковал прогрессивных социологов за то, что они сосредоточились на борьбе бедных и безземельных крестьян против своих помещиков, утверждая, что эти классы вряд ли существовали в Камбодже и в ряде других стран третьего мира, особенно в Африке. В таких обществах, считал он, крестьянские восстания неизбежно были направлены против иностранного господства, чрезмерного налогообложения, принудительного труда и административного аппарата. Восстания были против правительства, которое облагало налогами крестьян и империалистических фирм, которые уклонялись от них. Амин одобрительно писал о крестьянах Заира, которые в течение 10 лет выгоняли правительственных чиновников, оккупировали города, нападали на символы угнетения, расстреливали «людей в галстуках», сжигали виллы с кондиционерами и убивали миссионеров, медицинский персонал и учителей. Похожие восстания произошли в Камеруне, Кении и на Мадагаскаре. Они потерпели неудачу и были раздавлены внешними армиями, считал он, потому что, в отличие от Кампучийского революционного движения, они не имели союзников в городах и не ставили себя под «идеологическое руководство рабочего класса», чтобы сделать восстание этапом «мировой социалистической революции».

На самом деле, вопреки убеждениям Амина, выраженным в 1977 году, Пол Пот также не смог привлечь ни городских рабочих, ни мелких буржуа, и не искал союзников среди левой интеллигенции городов. Вместо этого он усилил крестьянскую ненависть к городу как к символу угнетения, убил интеллектуалов и многих рабочих и даже превратил в сельскохозяйственных рабов три четверти из них, хотя они и так были недавними переселенцами из сельской местности.

Восхваление Амином «демократической Кампучии», возможно, было принято зарубежной общественностью в 1977 году, когда мало кто за пределами страны знал, что происходит. Не так стало в середине 1981 года, когда разоблачений пол-потовского террора было в изобилии. В лекции, прочитанной на конференции по Кампучии в Токио в мае-июне 1981 года, Амин приветствовал победу Пол Пота в апреле 1975 года как «один из главных успехов борьбы за социализм в нашу эпоху». Он заявил, что это никоим образом не связано с помощью Вьетнама, который, напротив, последовательно консультировал сотрудничество с «прежним режимом». Амин повторил тезис о том, что революционная борьба в Кампучии, как и в Южной Азии вообще и в «многочисленных регионах» Африки, характеризовалась «отсутствием резкой социальной дифференциации в деревне и преобладанием меркантильных и бюрократических форм глобальной крестьянской эксплуатации», буржуазия была очень слаба, а пролетариат почти не существовал. Амин теперь утверждал, что почти полностью крестьянская база Кампучийской революции, плюс искусственное разрастание городского населения в результате бомбардировок США, вынудили команду Пол Пота эвакуировать города, что и привело ко всем их проблемам. Признавая, что в процессе происходили «излишества», Амин оправдывал их тем, что подобные эксцессы всегда характеризовали крестьянские бунты на протяжении всей истории. В этой статье, в отличие от своей предыдущей, Амин признавал, что режим Пол Пота не имел никакой базы среди городских рабочих, интеллигенции и мелкой буржуазии и занимался «отклонениями». Однако он продолжал поддерживать его как истинное националистическое сопротивление вьетнамскому и советскому «экспансионизму».

Я не буду здесь рассматривать взгляды Амина (или китайцев) на правительство [Хенг Самрина](https://w.wiki/Ensg) или вьетнамское военное присутствие в Кампучии, хотя я против этих взглядов. Меня здесь интересует классовый анализ Амина. Похоже, что большинство камбоджийских крестьян владели небольшими участками земли и были менее расслоены по степени достатка, чем в большей части Вьетнама или Китая. Вероятно, также верно и то, что преобладал имперский, бюрократический и купеческий капитал. Тем не менее, как признавали Ху Юн и Ху Ным, крестьянство расслаивалось и становились все более дифференцированными, были помещики и безземельные рабочие, были промышленные и плантационные буржуа, существовала городская рабочая сила. Картина, нарисованная Амином, где сельские жители объединены против эксплуататорского города (не говоря уже о всех провинциальных городах, которые были эвакуированы), является упрощенной и отрицает классовую борьбу, как и сектантские грабежи Пол Пота.

## РОБЕСПЬЕР, ГИТЛЕР И СТАЛИН

Услышав о зверствах Пол Пота от доктора Ванди Каонна, члена Государственного совета, генерального секретаря Национального фронта и директора недавно созданного Института социологии в Пномпене, я воскликнула: «Почему он был таким же, как Гитлер!» Он ответил: «Я думаю, что на него, возможно, повлияли и Робеспьер, и Гитлер. И Сталин, не забудь про Сталина». Каонн добавил, что мы не можем понять Пол Потизм полностью как продукт Маоизма.

Чтобы поместить фракцию Пол Пота в перспективу, требовалось знание кхмерской истории, институтов и фракционности, а также «геополитической конъюнктуры».

Хотя детали неясны, нет никаких сомнений в том, что группа Пол Пота находилась под влиянием Сталина. В начале 1950-х годов Салот Сар (который позже назвал себя Пол Потом), [Иенг Сари](https://w.wiki/EntA), Рос Самаун и Сиен Ан были частью ассоциации кхмерских студентов, противостоящих Сиануку и базирующихся в Париже. Дебре отмечает, что четверо вступили в Коммунистическую партию Франции и в 1951 году приняли участие во Всемирной конференции социалистической молодежи в Восточном Берлине. Позже они вернулись в Восточный Берлин, где изучали методы подрывной деятельности и методы пропаганды. (Пол Пот также посетил Югославию, поэтому коммунистическое влияние на него, должно быть, уже было смешанным.) Дебре сообщает, что еще в Париже эти четверо интересовались не столько философией, сколько активной организацией, и основали «марксистскую исследовательскую группу» кхмеров. Кхиеу Сампхан и Ху Юн, работавшие тогда над своими тезисами, были на ее периферии. В то время группа настаивала на том, что, прежде всего, необходимы действия. Массовая поддержка не была необходима на первом этапе революции; меньшинство могло играть эффективную роль и таким образом убеждать народ. В то время как Иенг Сари считал, что игра на различиях между лаосцами, камбоджийцами и вьетнамцами были «спортом» колониалистов, и что необходимо было принять помощь братских стран, Салот Сар уже считал, что провьетнамский кхмер Иссарак был дискредитирован и представлял иностранное (вьетнамское) влияние; парижская группа была единственным подлинным представителем кампучийского народа.

Рос Самаун считал, что должны исчезнуть не только король, королевская семья, аристократия и мандарины, но и вся буржуазия, которую он считал совершенно чуждой. Города Кампучии были созданы китайцами, сиамцами или вьетнамцами, и все горожане были потомками смешанной расы. Крестьяне, обладавшие темным цветом кожи, считались расово отличными от светлокожих горожан, которых они ненавидели. Цель должна была состоять в том, чтобы опустошить города и уничтожить буржуазию, чтобы установить народную власть. Врагами крестьян были не только западные колонизаторы и их наёмная армия, но и заграничные города, «символизировавшие» репрессии, ростовщичество и коррупцию.

Здесь в зародыше, по-видимому, уже были очевидны расистские и антигородские предрассудки, которые впоследствии оживили эту небольшую, ограниченно мыслящую группу революционеров крестьянского происхождения. Очевидной была также ксенофобия группы кхмерских интеллектуалов, глубоко чувствительных к прошлому угнетению своей страны западным колониализмом и китайскими, вьетнамскими и тайскими узурпаторами.

По словам Дебре, Салот Сар уже хвастался, что будет генеральным секретарем революционной партии, будет собирать досье и контролировать министерства; он также предупредил Ху Юна, что «в интересах народа» он будет осуществлять надзор за теми, кто отклоняется от линии, навязанной центральным комитетом. В записной книжке кхмерского студента того периода, сообщает Дебре, позже были найдены меморандумы о том, что: 

1. Теоретические и самокритические дискуссии центрального комитета не должны передаваться массам, чтобы классовые враги не использовали их для дискредитации режима. 
2. Контрреволюционеры и их объективные союзники должны быть немедленно ликвидированы. 
3. Кадры должны осуществлять слежку за теми, кто ставит под сомнение решения организации, даже незначительные. 
4. Руководители революции должны действовать не от своего имени, а от имени организации, чтобы избежать обвинений в личной власти со стороны классовых врагов и замаскированных контрреволюционеров. 
5. Организация представляла народ, а центральный комитет — организацию. Решения центрального комитета должны быть бесспорными. 
6. Поскольку организация была мобилизована против классовых врагов, она должна быть постоянной и строгой в своей структуре и принятии решений.
7. К классовым врагам относилась не только буржуазия, но и все ее социальные корни, находившиеся под влиянием ее пропаганды.

В этих заметках трудно не увидеть влияния сталинизма: секретное принятие решений, крайняя централизация власти, контроль над мышлением, параноидальный страх предательства и ликвидация врагов и революционеров, подозреваемых в отклонениях. Придя к власти, группа Пол Пота должна была обобщить такие сталинские дефекты в общую социальную структуру: вся Кампучия стала гигантским лагерем принудительного труда.

Маленькая группа вокруг Пол Пота проявила совсем другой характер, чем вьетнамские коммунисты во главе с Хо Ши Мином. Вьетнамцы настаивали на демократической дискуссии внутри партии до принятия решений, когда позволяли условия военного времени, считали, что «любовь — это политика во Вьетнаме», верили в искупление и перевоспитание всех, кроме небольшой горстки контрреволюционных преступников, и сегодня, спустя 55 лет после основания их партии, утверждают, что поддерживали дисциплину внутри нее, не убивая диссидентов или непокорных членов. Я не говорю, что вьетнамцы всегда жили в соответствии со своим идеалом, что «политика — это любовь», но тот факт, что они придерживаются ее и пытаются соответствовать ей, значителен. Фракция «Пол Пот» никогда бы не заявила, что «политика — это любовь», хотя, судя по некоторым данным, другие группы в партии кампучийских коммунистов могли придерживаться такого мнения. В 1982 году, как я видела во время поездки по Кампучии,  многие в правительстве Хенг Самрина уже могли согласиться с тем, что «политика — это любовь».

## МАОИСТСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

И во Вьетнаме, и в Кампучии часто утверждают, что  Пол Потизм — это не что иное, как крайняя форма маоизма, что Пол Пот — просто марионетка Китая, и что правительство Китая, хотя и резко изменилось в кадровой и внутренней политике с конца 1976 года, постоянно призывало группу Пол Пота атаковать и ослаблять Вьетнам как средство распространения китайской власти по всей Юго-Восточной Азии. Менее экстремальные заявления некоторых вьетнамских и кампучских представителей заключаются в том, что политика группы Пол Пота имела свою историю и импульс, но была под влиянием маоистских идей и практик. Они утверждают, что китайское правительство было хорошо осведомлено о зверствах, предоставило десятки тысяч китайских советников и техников, которые не пытались смягчить их, воспользовалось шовинизмом Пол Пота, чтобы атаковать и ослабить Вьетнам, отправило военных советников (некоторые из которых даже присутствовали на местах массовых убийств внутри Вьетнама), и, конечно, продолжало поддерживать и вооружать фракцию Пол Пота до настоящего времени. Эти обвинения кажутся неопровержимыми.

Как утверждали Кьернан и Берчетт, Пол Пот и Иенг Сари были не самыми представительными маоистами в Кампучии, но они использовали связь с Китаем для своих целей. Ху Юн, Ху Ным и их соратники, которые выступали против Пол Пота и были преданы смерти, по-видимому, считали себя главным маоистским течением в конце 1960-х годов, в то время как Сон Нгок Мин (который умер или был убит в Китае в 1972 году), Со Фим (убит в 1978 году) и другие из группы, теперь возглавляемой Иенг Самрином, поддерживали старый союз кхмеров с Вьетнамом.

Тем не менее, некоторые политики Пол Пота и Иенг Сари, безусловно, отражали более темную сторону маоизма, особенно периода «культурной революции», и, должно быть, созрели во время их тесной ассоциации с Китаем, начиная с 1965 года. Эти стратегии включают:

1. Следование марксистско-ленинским теориям, опора на бедноту как на главный революционный авангард, пренебрежение промышленными и городскими рабочими. Этому подходу способствовала экономическая отсталость как Китая, так и Кампучии, где крестьянские и мелкобуржуазные классы были крупнейшими.
2. Замена марксистского анализа ведущей роли пролетариата в классовой борьбе темой борьбы жителей сельской местности с городами, темой, которую Пол Пот реализовал с поразительной тщательностью.
3. специальная подготовка и использование кадров подросткового возраста в качестве революционной ударной силы и силовой базы.
4. Использование армии, созданной на базе крестьян и подростков, для обеспечения порядка и диктаторской политики.
5. Использование грандиозной, гиперреволюционной риторики в сочетании с произвольными и репрессивными действиями.
6. Под видом чистого революционного натиска на коммунистическую партию страны, ее традиции и политику («исправление стиля» и «культурная революция» в Китае, борьба Пол Пота за власть в 1973-77 гг.); по сути, переворот одной фракции внутри партии, который очистил большое количество противников и вызвал массовые гражданские бои.
7. Возможно, связанное с крестьянским и мелкобуржуазным фоном вождей утопическое и идеалистическое пренебрежение материальными и объективными условиями; апокалиптический волюнтаризм.
8. Склонность к прославлению отсталых технологий в сочетании с массовым принудительным трудом.
9. Национальный шовинизм и экспансионизм в облике мировой революции; импульс к возврату имперских держав и традиций прошлых веков.
10. Культ личности вождя, подобный культу Сталина. Хотя «Ангкар» («организация», как называли руководство группы Пол Пота) был сначала анонимным, в 1977-78 годах слава Пол Пота была обнародована, и для его прославления использовалась экстремистская риторика.
11. Насильственные нападки на культурные темы, образы жизни и предметы, считающиеся нечистыми и символизирующими врага, увиденные во время культурной революции в Китае и доведенные до крайностей в Кампучии.
12. Презрение к учению и опыту; узколобость и единообразие во имя уничтожения капиталистического разделения труда.
13. Готовность прибегать к массовым убийствам для получения власти и достижения целей; отсутствие уважения к личным правам, опыту и человеческой жизни.
14. Экстремальная политика и, со временем, насильственные политические сдвиги. Как и Мао, Пол Пот впервые поддержал нереалистичную политику быстрого, если не мгновенного перехода к социализму. Позже и маоисты, и попотовцы объединились в борьбе с западным империализмом и стали рассматривать социализм как далекий, почти недостижимый идеал. Группа Пол Пота теперь утверждает, что не имеет отношения к коммунистической партии и отказалась от социализма в качестве предсказуемой цели, и находится в союзе как со своими бывшими врагами, Сиануком, так и с правой фракцией Сон Санна, поддерживаемой Соединенными Штатами. И Мао, и Пол Пот начали искать поддержку у советского блока и закончили противостоянием ему как главному врагу человечества.

Утверждается, что Пол Пот стал вторым Мао Цзэдуном. Несмотря на ошибки Мао Цзэдуна, Китай добился национального освобождения и под его руководством приступил к социалистическому строительству и индустриализации. Пол Пот спровоцировал катастрофу в своей стране и довел народ Кампучии до грани вымирания. Тем не менее, карикатура группы Пол Пота на некоторые маоистские политики, особенно на «культурную революцию», наряду с их готовностью участвовать в опрометчивых военных авантюрах при поддержке Китая, по крайней мере частично была ответственна за опустошение их страны.

## "АНГКАР" и "АНГКОР": АЗИАТСКИЙ СПОСОБ ПРОИЗВОДСТВА

В то время как вышеупомянутые влияния, без сомнения, способствовали движению Пол Пота, его главной целью было восстановление кхмерской империи, столь же славной, как и в 9-15 веках. Кроме того, я бы сказала, что независимо от того, полностью ли это осознала группа Пол Пота, социальная структура, которую они навязали, на самом деле была похабной версией Ангкора. Я думаю, что движение Пол Пота лучше всего понимать как своего рода реваншистский нативизм, попытку восстановить азиатский способ производства в противовес движению истории. Таким образом, переворот Пол Пота в Коммунистической партии Кампучии изменил прогрессивные тенденции национально-освободительной борьбы. В течение трех лет и восьми месяцев она возвращала кхмерский народ в средневековую социальную формацию, но смогла сделать это только с насилием настолько большим, что почти разрушила экономику и поставила под угрозу жизнь большей части населения.

Как писал Маркс, азиатский способ производства имел некоторые общие черты со всеми докапиталистическими и доиндустриальными государствами, а другие — свои особенности. Представляется вероятным, что этот способ производства характеризовал большинство или все самые ранние государства и прогосударства. В некоторых регионах, особенно в Азии, он сохранялся с возрастающей сложностью до времени западного завоевания. В Кампучии азиатский режим процветал по крайней мере до середины 15 века. Как и во многих регионах Азии, он уступил место системе, которая сочетала некоторые черты азиатского режима с некоторыми феодализмом. Под французским правлением в конце 19-го и начале 20-го веков эта система, в свою очередь, изменилась в сторону периферийного капитализма.

При азиатском режиме, как и во всех докапиталистических государствах, технология, конечно, была доиндустриальной, опираясь в основном на энергию растений, животных и человека. Деревенские общины были  основной социальной базой режима. В отличие от феодализма и древнегреческого и римского общества, жители деревни владели землей, акциями и другой общей производственной собственностью в форме совместной собственности с государством. Частная собственность на средства производства была редкой или отсутствовала, хотя части земли и акции могли быть распределены для использования отдельными домохозяйствами в течение нескольких месяцев или лет.

Избыточный продукт местных общин передавался непосредственно государству. Таким образом, земельная рента и земельный налог были одними и теми же, являясь просто «верхней долей» деревенского продукта, которая была взята правителем и его представителями. Это означало, что не было частной землевладельческой знати, хотя некоторым правительственным чиновникам, военным офицерам, священству и высшим рангам купцов могла быть отведена «верхняя доля» назначенных пребендальных(?) имений. Товары либо не существовали, либо происходили главным образом из прибавочного продукта; рыночные отношения отсутствовали или ограничивались городскими купцами и ремесленниками, государственным классом и государственными служащими.

Как отмечал Маркс, деревня была «загрязнена различиями каст и рабством». В очень широком смысле все жители за пределами небольшой правящей элиты жили в том, что Маркс называл «общим государственным рабством», будучи ограниченными конкретными местами или общинами и конкретными занятиями, и на милость правителя или его представителей в отношении личных вещей, свободы и жизни.
Однако в некоторых штатах существовали обычные степени сервитута, присущие ранжированным эндогамным кастам. Вероятно, во всех государствах Азиатского режима существовал класс прямых рабов, состоящий из военнопленных, должников и преступников. В некоторых штатах эти рабы, как и акции, «принадлежали» правителю и отводились на время или на всю жизнь конкретным чиновникам или деревенским общинам. В других более сложных и дифференцированных государствах, где товарное производство и рыночные отношения вторглись, некоторые рабы были во всех намерениях и целях частными и могли быть куплены и проданы.

Города при Азиатском режиме были в основном жилыми объектами, церемониальными центрами и складами королевской семьи, военных, их слуг, бюрократов и ремесленников, а не центрами товарного производства и рыночной торговли. Деревни были в значительной степени самодостаточными, особенно их работающее население крестьян, ремесленников и рабов. Они много сдавали государству в сельском хозяйстве и других продуктах, но мало торговали и мало получали от государства взамен. Король был деспотом, хотя, по-видимому, он был деспотом в основном в государственном классе или за его пределами в отношении сезонной барщины и военной службы. Как отмечал Маркс, «деревенские республики» имели большую меру самодостаточности и местного контроля.

Их лидерами, как правило, были как главы местных родственных групп, так и кооптированные члены низших ступеней государственного класса.
Крупные централизованно скоординированные ирригационные работы, по-видимому, легли в основу центральной власти в большинстве, если не во всех, ранних государствах Азиатского режима и оставались заметными во многих более поздних примерах режима. Помимо ирригации и дренажа, государство использовало рабский труд для строительства огромных зданий, которые часто были одновременно королевскими мавзолеями, административными и церемониальными центрами и хранилищами.

Изложив основные черты Азиатского режима, мы должны теперь изложить конкретные сходства между Кампучей Пол Пота и Ангкорской империей.

### 1. Технология

Хотя группа Пол Пота поначалу хвасталась, что они быстро индустриализируют Кампучию, они фактически уничтожили большую часть существующей промышленной инфраструктуры. Машины были разбиты или оставлены без работы; сохранилось лишь несколько ремесленных и ремонтных мастерских, управляемых назначенными кадрами. Были убиты инженеры, ученые, врачи, ветеринары, архитекторы и другие техники, как и многие заводские рабочие. Кириромская плотина и электростанция, уже поврежденные во время войны в Лон Ноле, были выведены из строя; единственными источниками электричества были небольшие генераторы и батареи. Помимо армейских грузовиков, используемых для перевозки риса, солдат и заключенных, большая часть транспорта была демонтирована, включая поезда, автобусы, моторные лодки и пароходы. Большинство автомобилей были разбиты и выброшены за пределы городов. Дороги, которые были глубоко перерезаны каждые несколько ярдов силами красных кхмеров во время войны в Лон Ноле, не ремонтировались, и только солдатам и служащим резима было разрешено использовать их. Банки, школы, библиотеки, большинство больниц, пагод, мечетей, церквей и вилл были взорваны или использованы в качестве хранилищ или тюрем. Короче говоря, почти все остатки как капитализма 20-го века, так и феодальной культуры 16-19 веков были уничтожены, поскольку в обоих, как считалось, доминировали иностранцы. При Пол Поте Кампучия практически вернулся к технологиям средневековья.

### 2. Владение землей

Как в королевстве Ангкор, так и при Пол Поте существовала государственная собственность на все ресурсы и государственное направление всей экономики. Частная собственность практически отсутствовала, как и любой класс частных собственников. Сельская местность была разделена на коммуны под руководством назначенных правительством руководителей, с большим трудом набранным их рабочих объединений. В Ангкорском царстве некоторые поля и сады были розданы крестьянским семьям на условиях [узуфрукта](https://w.wiki/BgU2). При Пол Поте даже такие проявления индивидуализма были в конечном итоге запрещены. Хотя семьям может быть приказано ухаживать за участками вокруг своих домов, им было запрещено распоряжаться продуктами.

Мы можем задаться вопросом, чем эта ситуация отличается от ситуации в соседнем Вьетнаме. Хотя после революции в этой стране было «коммунизировано» много земли и другой собственности, я бы не стала утверждать, что произошел возврат к азиатскому режиму. Различия заключаются в следующем: во-первых, во Вьетнаме крестьяне постепенно и добровольно объединяют свои земельные угодия, когда находят это в своих интересах. Первая земельная реформа 1956 года вывела помещиков Северного Вьетнама из их поместий и распределила землю между крестьянами. После этого коммунизация поощрялась, но не навязывалась силой; правительство просто предлагало стимулы в виде машин, удобрений и т. д. тем, кто объединял свои земли. Такой же метод применяется сегодня и применительно к крестьянам Южного Вьетнама, которые постепенно развивают кооперативы. Во-вторых, вьетнамский процесс ориентирован на благосостояние народа; между частной собственностью и коммунизацией существует несколько этапов, и по всему Вьетнаму крестьяне в кооперативах сохраняют частный контроль над семейными участками.

Согласно последним правилам, кооперативная земля делится между семьями на заключительные этапы растениеводства; каждая семья должна государству квоту и может продать остаток на рынке в качестве бонуса. В-третьих, директор и народный комитет, возглавляющий кооператив, избираются народом и могут быть им смещены. Крестьяне имеют большую меру контроля за рабочим временем, заработной платой, бонусами и выделением общих средств на инвестиции, образование, благосостояние и другие цели. Таким образом, вьетнамская система является как общинной, так и демократической. В Кампучии при Пол Поте она была полностью авторитарной. Деревенское население находилось во власти вышестоящих властей, деревенского старосты и небольшой группы назначенных кадров, даже в отношении жизни и смерти.

### 3. Торговля

Как и у древнего Ангкора, у Кампучии Пол Пота не было денег. В обоих обществах ценные предметы иногда обменивались на золото, серебро или алмазы по весу; мелкие предметы — на зерно. Обе системы опирались на мобилизацию и перераспределение, причем очень немногие, в основном тайные, частные обмены. Оба общества имели крайне ограниченную международную торговлю, главным образом с Китаем. В королевстве Ангкор Кампучия экспортировал олово и медь в обмен на стекло, золото и фарфор. При Пол Поте он экспортировал большое количество риса в Китай в обмен на оружие и военных советников для вторжения во Вьетнам. В обоих обществах сельские коммуны платили государству налоги в зерне.

### 4. Правящий класс

В основе правящего класса лежала небольшая элита интеллектуалов, диктатора и его родственников и близких соратников. Эта правящая группа была относительно небольшим государственным классом, который включал армию (при Пол Поте, около 120 000 мужчин и женщин) и гражданские кадры, которые насчитывали около 20 000 при Пол Поте и назывались Камафибалами. Последние включали глав провинций, районов, субрайонов и сельских коммун, комитетов, которые помогали клеркам, сельским старостам, медицинскому персоналу и их женам и детям.

В обоих обществах кадры включали специально обученную разведывательную службу, члены которой тайно вербовали шпионов среди крестьян. Шпионы были «везде» и сообщали властям о словах и частных действиях простолюдинов и рабов. При Пол Поте крестьянские дети были специально обучены шпионам. Они подслушивали на полях и за пределами хижин рабов и даже шпионили за своими родителями, сообщая о нерегулярных мнениях или действиях кадрам.

Кадры в обоих обществах руководили, контролировали и командовали. Они осуществляли наблюдение и были освобождены от ручного труда. В Ангкоре государственные служащие в основном унаследовали свои должности. При Пол Поте их набирали из интеллектуалов, рано покинувших город ради леса, или из специально обученной крестьянской молодежи, часть из которой происходила из племенных групп в горах северо-восточной Кампучии, где Пол Пот начал свою партизанскую деятельность в 1960-х годах. Как кадры, так и солдаты под началом Пол Пота обычно были в возрасте от 12 до 25 лет. Как правило, ополчение, которое было прикреплено к каждой деревне, подчинялось кадрам, но как в Ангкоре, так и под Ангкаром, кадры могли быть казнены армией по желанию правителя и должны были строго повиноваться ему.

Кадры были причислены к разрядам; по-видимому, при Пол Поте было два главных разряда. Единичные законы предоставляли дифференциальные права на потребительские товары и жилища. В кхмерской империи высшие чины наслаждались такими привилегиями, как золотые и серебряные блюда, шелковые одежды, мебель, слоны, паланкины и большие дворцы или виллы с черепичной крышей. При Пол Поте кадрам первого ранга были предоставлены автомобили, иностранные потребительские товары из специальных магазинов и виллы в защищенных кварталах. Пол Сам Пот катался на паланкинах, когда находился скрывался среди своих отрядов в лесу. Нижний ранг может получать или соответствующие радиоприемники, мотоциклы, велосипеды, фонтанные ручки, часы и специальные шарфы.

При обоих режимах кадры жили в домах с черепичной крышей с некоторой мебелью и посудой, имели частную кулинарную и семейную жизнь, ели хорошую пищу и были лучше одеты, чем обычные люди.

### 5. Общины

Ниже государственного класса шли крестьяне и ремесленники. В королевстве Ангкор эти люди обычно жили в своих родных деревнях.
Некоторые крестьяне при Пол Поте также жили в своих родных деревнях, но большинство из них были переселены в разные регионы во время или после войны Лон Нола. В любом случае родство при Пол Поте играло меньшую роль, чем при королях Ангкора, ибо и крестьяне, и рабы были организованы в общеобщинные рабочие группы по возрасту и полу.

В обоих государствах крестьяне занимали небольшие бамбуковые и соломенные хижины, не имели мебели и имели простую одежду и еду. При Пол Поте, как и в древнем Ангкоре, крестьяне и рабы были обязаны разводить огонь железом и стружкой, ибо только служащие режима имели зажигалки и спички. Крестьяне, однако, несколько лучше относились к государственному классу, чем рабы. Действительно, рядовые солдаты и большинство кадров были набраны из крестьян, особенно из бедного крестьянского класса.

В некоторых поселениях Ангкора и во всех поселках Пол Пота с начала 1977 года крестьяне питались в коммунальных залах; их питание было ограничено и выдавалось государством. Крестьяне могли вступать в брак или покидать свои деревни только с согласия государственного класса. Хотя их работа была менее трудоемкой, чем у рабов, крестьян можно было заставить работать сезонными бригадами на объектах, удаленных от их деревень. Простолюдины были обязаны полностью подчиняться государственному классу, им были недоступны должности работников умственного труда и обучение. Если бы они не подчинились, правитель или его подчиненные могли казнить их.

### 6. Рабы

Ниже простолюдинов оказались собственно государственные рабы, которых было едва ли не больше, чем самих простолюдинов. В ангкорской империи использовался труд детей рабов, военнопленных из Чампы, Малайи, Бирмы, Лаоса и Таиланда, пленные племена горцев, преступники и должники. При Пол Поте рабами были депортированные горожане, которых считали иностранными агентами и военнопленными.

Хотя я знаю, что термин «раб» часто ограничивается частными лицами, которые могут быть куплены и проданы, я использую его здесь в более широком смысле «социального наказания невольного рабства, наложенного одним человеком или группой на другого». Как отмечает автор статьи в Британской Энциклопедии, рабы были главным образом военнопленными, принадлежавшими царю в Древнем Египте и на Ближнем Востоке, и, я бы добавила, в большинстве, если не во всех обществах с режимом Азиатского способа производства. Автор статьи также отмечает, что среди всех простолюдинов в этих государствах существовали различные степени рабства (которых Маркс называл «общим рабством»), но что существовал класс «прямых рабов», полностью подчиненных своему начальству в отношении работы, пищи и права на жизнь. При Пол Поте положение крестьян все более и более приближалось к рабству в 1977 и 1978 годах, но бывшие городские жители с самого начала были изолированы как «новые люди», вынуждены были работать гораздо интенсивнее, лишались всех личных прав и часто убивались.

В империи Ангкор большинство рабов принадлежало королю или его подчиненным, но некоторые из них принадлежали частным семьям и могли быть обменены на другие товары. В Кампучии Пол Пота все порабощенные горожане принадлежали Ангкару («организация»). Они жили в отдельных кварталах в деревнях под руководством своего начальника и служащих режима.

Рабы рассматривались как деградировавшие и расходуемые человеческие орудия, низшей расой по сравнению с другими людьми. В разгар империи Ангкора они были очень многочисленны из-за частых военных кампаний, и иногда работали до смерти. Средневековые рабы работали в шахтах и карьерах и передвигали валуны, чтобы построить обширные храмы Ангкор-Ват, Ангкор-Торн и меньшие поселки. Некоторые из них были раздавлены до смерти; известно, что знаменитый храм Байона Ангкор с 200 улыбающимися лицами Будды построен на тысячах человеческих скелетов. Рабы построили королевские дворцы, аристократические дома, школы, зернохранилища и больницы. 

Пол Пот использовал рабов не для строительства зданий, а для их уничтожения. Горожане были вынуждены под дулом пистолета разламывать, камень за камнем, католический собор Пномпеня, сотни пагод, школ и церквей по всей стране и сотни тысяч домов. Нередко рабочие были раздавлены до смерти, когда на них падали здания, которые они сносили. К счастью для потомков, средневековые здания Ангкора были сохранены, вероятно, потому, что они принадлежали к золотому веку нации, а не к ее более позднему, феодальному или капиталистическому периодам.

Как в империи Ангкор, так и при Ангкаре рабы были организованы в бригады, разделенные по возрасту и полу, чтобы рубить древесину или очищать девственный лес для выращивания, и были собраны тысячами для строительства дамб, трубопроводов, водохранилищ и ирригационных каналов. И в период Ангкора, и под Пол Потом в ходе этих операций погибло много рабов. Хотя ирригационные работы Ангкора были техническими чудесами для своего периода, катастрофы не были обычным явлением. Например, при императоре Индравармане (887-899 гг. н.э.) тысячи рабов утонули во время наводнений в ходе напряженных и опасных ирригационных работ. Поскольку инженеры были убиты при Пол Потом или боялись раскрыться, хваленые ирригационные работы Пол Пота часто были технически неисправны и поэтому бесполезны или даже вредны для сельскохозяйственных культур, а также людей. Например, большая плотина в провинции Компонг Чам рухнула в сезон дождей 1977 года, в результате чего погибли сотни сельских жителей. При Пол Поте десятифутовая дамба была построена вдоль берега озера Тонлесап, при этом было занято около 10 000 рабов; сотни, если не тысячи, умерли от солнечного удара, голода или истощения. Дамба оказалась бесполезной и даже мешала воде течь на некоторые близлежащие поля. Несмотря на плохое планирование и исполнение, хваленые ирригационные схемы Пол Пота, очевидно, предназначались для подражания великим императорам Ангкора и были столь же небрежны в отношении жизни рабов, которые их строили.

Хотя большая работа была выполнена большим количеством рабочей силы, рабам при Пол Поте были отведены отдельные участки, например, определенное количество метров дамбы, которые надо было выкопать или заданная область рисунка, чтобы вырезать. Их кормили или заставляли голодать в соответствии с выполнением нормы. Я не знаю, применялся ли этот метод в древнем Ангкоре. Я подозреваю, что это могло быть, потому что это применялось в дельте Кавери на юго-востоке Индии, в империи Чола, которая имела много подробных сходств с Ангкором. В дельте Кавери в апреле и мае рабам (и безземельным рабочим, начиная с 1950-х годов) выделялось определенное количество метров ирригационного канала для выкапывания или ремонта каждый день.

Как в государстве Ангкор, так и при Ангкаре, рабы строили себе крошечные, низкие укрытия из бамбука и осоки, без мебели, кроме коврика и колышков. Рабы Ангкора были почти голыми; рабы Пол Пота носили лохмотья. Ежедневная одежда кампучийских крестьян традиционно была черной, но в каждой крестьянской семье было несколько наборов украшений для особых случаев. Пол Пот заставил весь народ покрасить свою одежду в черный цвет и, кажется, выдавал новую одежду только периодически  солдатам, служащим и некоторым крестьянам. К 1979 году рабы выглядели как пугала и были едва прикрыты.

При обоих режимах пища рабов была бедной и недостаточной: горсть риса или чаша рисовой каши, немного соли, иногда немного овощей, пробавлялись съедобными корнями, крысами, ящерицами, крошечной рыбой и крабами из каналов а, при Пол Поте также, тараканами и червями. В королевстве Ангкор рабы могли страдать от голода, особенно от голода, который сопутствовал войнам. Голод в Кампучии Пол Пота был понятен в 1975-76 годах из-за опустошения сельского хозяйства, вызванного американскими бомбами. К 1977 году производство продуктов питания значительно улучшилось. Однако после января 1977 года, с открытием общинных столовых, рабы во многих деревнях стали получать только два ковша жидкой рисовой каши в день. Крестьяне, которые ели в отдельных столовых, чувствовали себя немного лучше, но только служащие и солдаты потребляли курицу, говядину, манго, пальмовое вино, пальмовый сахар и ряд овощей. Десятки тысяч людей, особенно стариков и детей, умерли от голода или болезней, вызванных недоеданием и переутомлением. Иногда людей публично унижали и казнили за то, что они ели мертвых, что, по-видимому, было традицией и, возможно, случалось во время голода в Кампучии.

Рабочий день под Пол Потом, похоже, был похож на день рабов Ангкора. Обычно они работали с 4 или 5 до 11 утра, с 1 до 5 вечера и с 7 или 8 до 10 вечера. Рабы работали под ударами надзирателей в Ангкоре; под орудиями или бамбуковыми тростями надсмотрщиков в Кампучии Пол Пота. Как отмечает Одрич, «жалкие, полуголодные существа были избиты, замучены, убиты или умерли от истощения».

При Ангкоре и Ангкаре рабы были лишены нормальной семейной жизни. В Ангкоре сексуальные отношения происходили свободно среди рабов. Дети воспитывались матерями и принадлежали хозяевам матери. При Пол Поте рабы в больших группах выходили замуж за партнёров, выбранных для них Ангкаром. Супруги либо жили в супружеских хижинах (где им было запрещено готовить что-либо, кроме кипяченой воды), либо занимали однополые общежития и имели отношения в определенное время в хижинах, отведенных для этой цели. Как крестьянские, так и рабские пары часто разлучались в течение нескольких месяцев, когда их рабочие команды отправлялись в отдаленные места.

Как крестьянские, так и рабские дети обычно удалялись от родителей в возрасте от трех до восьми лет и размещались в общежитиях под отдельными властями. Среди рабов детей часто отправляли в дальние трудовые лагеря, где расчищали лесные угодья или строили оросительные сооружения.

Фактически, кастовая система преобладала между рабами и простолюдинами при Пол Поте, как в Ангкоре. Рабы жили в отдельных кварталах деревень, им запрещалось общаться с крестьянами, они имели с ними лишь редкие отношения. В королевстве Ангкор аристократам и простолюдинам было запрещено спать с рабами, которые считались расово унижающими достоинство. Точно так же при Пол Поте крестьянам запрещалось вступать в брак или свободно общаться с рабами. Их, вероятно, избивали или убивали, если они насиловали женщин-рабынь, хотя кадры и солдаты иногда насиловали или подвергали сексуальному насилию женщин, прежде чем казнить их на местах казни. Более того, самые красивые из молодых рабынь были выбраны в качестве постоянных сексуальных партнеров для старых, искалеченных или инвалидов-солдат Ангкара; многие покончили с собой, но не подчинились.

Одна из самых горьких жалоб выживших горожан заключалась в том, что, когда их родственники умирали или были убиты, им не разрешалось оплакивать их или сжигать или хоронить с помощью буддийских церемоний.
Тела бросали в неглубокие могилы, хоронили в окопах, содержащих от 50 до 100 трупов после массовых убийств, скармливали стервятникам, сжигали для использования в качестве удобрения. Похожий режим применялся в отношении убитых или убитых рабов в Ангкоре. Их тела и тела вольноотпущенников, которые были казнены или убиты в частном порядке, были вытащены или увезены в телегах на окраину и оставлены диким зверям или птицам.

Напротив, короли Ангкора построили свои обширные храмы в качестве мавзолеев для себя, своих королевских родственников и избранных последователей. Некоторые помещения храмов использовались как склады и зернохранилища, особенно для армии. Между 1972 и 1975 годами Пол Пот разместил войска в Ангкор-Вате, знаменитом памятнике архитектуры XII века, хранил там зерно и боеприпасы и хоронил мертвых солдат во внутреннем дворе возле королей и жрецов.

### 7. Культ правителя

С начала 1977 года Пол Пот прославлялся так же, как и короли Ангкора. В лагере смерти Туол Сленг в Пномпене пять мастеров-скульпторов и живописцев были сохранены, чтобы сделать изображения лидера, и огромное количество золота и серебра было накоплено, чтобы сделать бюсты. Надписи, публичные заявления и произведения искусства как Ангкора, так и Ангкара потворствовали мании величия правителя; как замечает Одрич, «ни один из кхмерских монархов не страдал от самоуничижения или скромности».

В обоих государствах амбиции правителей были дорогостоящими с точки зрения человеческой жизни. В XII и XIII веках, например, Джаяраман VII истощил богатство своего королевства экспансионистской войной и строительством огромных мавзолеев, дворцов и храмов, некоторые из которых упали из-за спешки, с которой они были построены.

Тысячи рабов погибли от истощения или падения валунов. Практика группы Пол Пота напоминает тщеславие ранних королей, их обращение к массовому рабскому труду, их усилия по завоеванию сначала южного Лаоса и восточного Таиланда, затем Южного Вьетнама, их хвастовство о кхмерской силе и доблести и их массивных ирригационных проектах, хотя их достижения, для сравнения, были карикатурными.

### 8. Война и восстания

Экспансионистские войны средневековой Кампучии против Таиланда, Бирмы, Чампы и Малайи сделали возможным рабский труд, который сделал возможными его дороги и водные пути, его великолепные здания. Но в конце концов война истощила богатства королевства и привела к голоду и восстаниям, иногда мятежных интеллектуалов и их последователей, иногда рабов.

Последняя часть этого цикла быстро повторилась в короткое правление Пол Пота. Его разграбление Пномпеня и провинциальных городов, которые он рассматривал как вражеские сооружения, не говоря уже о вьетнамских городах и деревнях, которые он разрушил, напоминает разграбление Чампы Сурьяварманом II в начале 12-го века, а позднее разграбление самого Ангкора Чампой в 1177 году н.э. Вынуждаемые жестокостью, нелояльные интеллектуалы со своими войсками из крестьян и рабов неоднократно поднимали восстания в 1976-78 годах. Как и короли 12-го века Ясоварман и Трибхуванандаварман, Пол Пот использовал свои хорошо обученные войска, чтобы выследить повстанцев на дорогах, полях и водных путях.

Армейские отряды отлавливали повстанцев на полях, убивали их и бросали сотнями или даже тысячами в траншеи. Но в то время как при предыдущих правителях такие убийства происходили спорадически, с интервалом в десятилетия, убийство старых врагов Пол Потом и ликвидация новых повстанцев требовали «полей смерти» во всех 127 районах, мест резни почти в каждой округе и центральной тюрьме в Пномпене, где по меньшей мере 16 000 из более выдающихся жертв были подвергнуты пыткам и казнены.

Некоторые из пыток и методов казни, встречавшихся при Пол Поте, имеют сверхъестественное сходство с теми, которые были записаны в средневековых писаниях или на барельефах ада в Ангкор-Вате, или сообщались в хрониках Кампучии XVIII и XIX веков. При Пол Поте, как и при ранних королях (а также при Сиануке и Лон Ноле), вождей повстанческих отрядов медленно замучивали до смерти, потрошили и оставляли висеть на солнце, бросали со скал или обжаривали живыми.

Некоторые жертвы иссечены, жарены и съедены, у некоторых опустошены желчные пузыри, чтобы сделать лекарство против малярии. Их руки и ноги изуродованы, и в них были вбиты колья. Некоторые из были порваны кнутами, или их челюсти и конечности были разбиты. Некоторые были повешены с тяжелыми грузами на руках и ногах, задушены до смерти пережимом талии, медленно сожжены, закусаны крысами или змеями, избиты до смерти дубинками или утоплены вверх ногами в чанах. Как и в ранней Кампучии, отряды жертв маршировали к своим смертям, скрепленным шеей или веревками, проходящими через шнуры, которые связывали их руки за ними. Некоторые были похоронены заживо. Не довольствуясь средневековыми пытками, Пол Пот также пытал заключенных в Туол Сленге электрическими зарядами. Как и в предыдущем королевстве, семьи или даже целые деревни подозреваемых в предательстве иногда подвергались пыткам или убивались вместе с ними.

Не предполагается, что повседневная жизнь и достижения Кампучии Пол Пота напоминали средневековый Ангкор, как и Китай при Мао Цзэдуне. Ангкор породил некоторые из величайших в мире достижений архитектуры, скульптуры, металлургии и танца своего периода, чудесные подвиги инженерии, контроля воды, городского планирования и сельского хозяйства. Современный Китай освободился от империализма, совершил и одержал победу в крупнейшей мировой революции, преобразил жизнь своего народа, принес ему свободу от нужды, научные знания, здоровье и достоинство. Группа Пол Пота, похоже, пыталась копировать обе культуры, но на самом деле породила кровавое посмешище, почти уничтожила своих соотечественников, повторяя историю как трагедию, так и фарс.

## ПОЛИТИЗМ КАК СОЦИАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ

Я утверждала, что после прихода к власти группа Пол Пота терроризировала и противостояла подавляющему большинству людей. На ранних стадиях, однако, Пол Потизм был социальным движением с определенной степенью народной поддержки. Действительно, тот факт, что спустя шесть лет после отстранения от власти движение, хотя и сокращается, все еще борется с нынешним правительством и его вьетнамскими союзниками на границе Таиланда и все еще ведет террористическую деятельность в горах нескольких провинций, свидетельствует о том, что оно сохраняет поддержку небольшого меньшинства кампучийцев. Теории общественных движений, особенно среди крестьян архаичных или периферийных капиталистических государств, могут помочь нам проанализировать и классифицировать это движение.

Как партизанская борьба, движение Пол Пота возникло среди племенных меньшинств в горах северо-восточной Кампучии в 1968 году, когда бедные крестьяне были все более и более лишены средств к существованию, сначала торговцами, простыми людьми и администраторами, и в меньшей степени, бегством в Кампучию кхмеров из Южного Вьетнама, которые были изгнаны бомбардировками США. Позже этот поток изгнанников распространился на другие части Кампучии под влиянием США: вторжением южновьетнамцев в 1970 году, а затем и все более тяжелыми бомбардировками, которые уничтожили большое количество деревень.

Среди изученных социальных движений крестьян и дописьменных народов [милленаристские](https://w.wiki/Eo52) движения, вероятно, являются наиболее известными и лучше всего описанными. Некоторые авторы, такие как Баркун, действительно считают милленарными все движения, направленные на преобразование всего общества, включая современные перевороты и революции как левых, так и правых. Как и Уорсли, Хобсбаум и другие марксистские писатели, я предпочитаю сохранять термин «милленарный» для движений, которые а) ожидают неминуемого преобразования общества в новый и совершенный порядок, б) ожидают полного разрушения или исчезновения существующего общества, в) неясны или непрактичны в своих методах; движения, то есть плохо приспособлены к объективным обстоятельствам. Как отмечает Хобсбаум, в большинстве, если не во всех, современных революций существует тысячелетнее напряжение, которое дает энергию тем, кто участвует в борьбе. Но есть большие различия между успешной революцией в современном государстве и дополитическим тысячелетним движением. Как отмечают Кьернан и Буа, движение Пол Пот имело сильные милленарианские черты. Я бы расценила это как падение между тысячелетним движением и современной революцией, имеющей достаточно силы и реализма, чтобы временно достичь государственной власти, но слишком оторванной от реальности, чтобы удержать власть и создать жизнеспособную социальную систему.

Среди милленаристских черт движения (кроме тех, которые включены в мое определение) был взгляд на лидерство как мессианское, превосходящее обычные человеческие силы и приносящее освобождение; требование к полной, всеобъемлющей истине; идеи конечного добра и зла, включающие крайний, искупительный морализм в сочетании с параноидальной демонизацией внешних групп и врагов; непрактичное поведение, связанное с утопизмом движения, которое казалось иррациональным и патологическим для всех, кто не разделял видение «избранных» последователей; волны фанатизма среди молодых. Наконец, имела место антиномическая инверсия морального порядка, такая, что, например, бедные крестьяне управляли общинами без предварительной подготовки; молодежь диктовала возраст; женщины низшего класса, которые были грубо угнетены, были поставлены во власть над обоими полами ранее высокого класса; и, насколько это возможно, все члены и слуги предыдущего режима были преданы смерти.

Пол Потовское движение имело еще одну особенность, которая, по-видимому, распространена среди тысячелетних движений в крестьянских группах в государственных обществах. Кон отметил, что такие движения часто развиваются на более широком фоне реформ или более практической революционной борьбы. Пол Потовское движение также возникло в контексте национально-освободительной борьбы, приведшей к подлинной социалистической революции не только в Кампучии, но и в Индокитае в целом, и было свергнуто и почти уничтожено теми, кто участвовал в этой борьбе.

Пол Потизм имел специфические сходства с некоторыми другими милленарными движениями, особенно с угнетёнными и лишенными наследства крестьянами. Андалузские крестьянские повстанцы 1930-х годов, например, пытались создать тотальный коммунизм собственности и изливали свою ненависть к городским и церковным эксплуататорам, сжигая города и уничтожая десятки церквей.

По мнению Хоанг Тунга, восстание Тайпинов в Китае 1851-64 годов, вероятно, имело самое близкое сходство с движением Пол Пота. Хотя тайпины были номинально христианами, а полпотисты — атеистами, их идеологии имели много общего. Оба сочетали восстановительный нативизм с инновациями и подражанием. «Тайпин» («Великий мир») был тысячелетним Золотым веком, последним и самым утопическим из трех возрастов, упомянутых в интерпретации Кун Яна Чжу, одного из пяти классиков, в то время как «Тянь-куо» («Небесное царство»), вторая половина названия движения, относится к Новозаветному царству небесному.

Как тайпинское, так и Пол Потовское движение возникло среди отсталых крестьян в горных районах на фоне западной агрессии, политической коррупции, аграрных бедствий и сильного голода и беспорядков, которые  многих сделали бездомными. Оба стремились свергнуть «иностранное» правительство. Как и Пол Пот, лидер тайпинов Хун Сю-цюань был разочарованным школьным учителем, который много раз проваливал экзамены. Оба движения пытались коммунизировать землю и другую собственность. Оба обещали индустриализацию, но не смогли ее достичь. Оба движения прославляли своих лидеров в гиперболических терминах, и оба развивали высокодисциплинированные батальоны очень молодых мужчин и женщин. Оба движения провозгласили новую, строгую мораль, запрещающую проституцию, прелюбодеяние, полигамию, колдовство и азартные игры; в теории, оба выступали за гендерное равенство. Оба движения показали отсутствие доброты, прощения и служения человечеству. В их подъеме и падении, оба были связаны с огромной резней; 20 миллионов, как полагают, умерли в восстании Тайпинов, хотя неясно, сколько было с каждой стороны. Оба движения демонизировали своих врагов и совершали массовые убийства городской интеллигенции. Оба добились власти в течение нескольких лет, но в обоих случаях за победой последовала серия убийств среди лидеров, резня большого числа диссидентов и возможное свержение.

Осуждение Карлом Марксом восстания Тайпина иногда рассматривается как слишком суровое ввиду глубины угнетения и репрессий, против которых оно выступало, но, вероятно, было оправдано жестокостью и непрактичностью движения. Это, во всяком случае, особенно удачное обобщение движения Пол Пота. Ближайшие причины возникновения движения были близки: европейская интервенция, разрушение существующего правительства, нарушение экономического баланса за счет импорта иностранных товаров и т.д. Что оригинально в этой китайской революции, так это ее носители. Они не осознают никакой задачи, кроме смены династии. Они являются еще большим бедствием для населения, чем старые правители. Кажется, что их призвание не что иное, как выступить против консервативного распада страны, ее разрушения, в гротескной ужасающей форме, без каких-либо семян для возрождения.

Генезис движения Пол Пота соответствует объяснениям ряда писателей о возникновении тысячелетних движений. Такие движения наиболее распространены среди крестьян или племенных культиваторов в отдаленных горных районах, чьи общины и родственные группы ранее были тесно связаны и относительно автономны, но были серьезно нарушены. Это движения угнетенных и лишенных наследства, чьи страдания подталкивают их к новым формам организации и часто к насильственной борьбе, но чьи знания и чувство реальности недостаточны для преодоления реальных препятствий на пути создания нового и жизнеспособного общества.

Однако теория социального движения, насколько мне известно, разочаровывает своей неспособностью объяснить, когда тысячелетнее или другое движение, даже во время борьбы с врагом, будет действовать в целом доброжелательно и иметь в виду благополучие своих последователей, и когда оно станет злонамеренным, уничтожая все на своем пути и используя убийства, резню, пытки или другие формы террора, даже против своих последователей, в борьбе своих лидеров за достижение и поддержание власти.

Когда угнетение рождает Иисуса, а когда Джима Джонса? Когда оно приводит к Пол Поту, а когда к Хо Ши Мину? Радикальные социологи, такие как Хобсбаум и Уорсли, как правило, видят положительные черты в милленаристских движениях и, признавая их непрактичный и «дополитический» характер, сочувственно объясняют их терроризм (когда это происходит). Консервативные писатели, такие как Кон и Баркун, склонны подчеркивать фанатизм и насильственный потенциал всех милленарных движений и рассматривать все революции, будь то коммунистические, фашистские или «периферийные капиталистические», как современные проявления одного и того же склада ума. Насколько мне известно, ни одна из этих групп не обратила должного внимания на глубокие различия между движениями, такими же злонамеренными и разрушительными, как Пол Потизм, и другими, такими же творческими, доброжелательными и ориентированными на благосостояние, как вьетнамская революция, которая произошла по соседству.

Я также не могу удовлетворительно объяснить различия. Я могу сделать только одно общее предложение, а затем указать на некоторые конкретные причины феномена Пол Пота. Баркун предлагает ключ к разгадке своего тезиса о том, что милленарные движения в целом, как правило, следуют за какой-то подавляющей катастрофой, такой как война, чума, голод или экономическая дислокация, «серьезное, относительно внезапное и часто неожиданное нарушение нормальных структурных механизмов в социальной системе или подсистеме, в результате силы ... над которой система не имеет твердого контроля».

Так было с движением Пол Пот. Хотя все это было запланировано задолго до террора, развилось, как я уже упоминала, в 1968 г. среди племенных групп в горах северо-восточной Кампучии, особенно меньшинств Jarai, Brou, Tampuon и Stieng, в контексте внезапного притока кхмеров из Южного Вьетнама, которые бежали от войны и бомбардировок и были наделены племенными землями правительством Сианука. Позже движение распространилось на контролируемые коммунистами районы в восточной Кампучии, которые были разрушены вторжением США и Южного Вьетнама и бомбардировками с июня по август 1970 года. Согласно одной из версий, именно после того, как первые серьезные бомбардировки разрушили некоторые деревни, местные коммунистические лидеры были вытеснены более суровыми боевиками из группы Пол Пота, которые начали коллективизировать землю силой, декретами распределять пайки революционным войскам и населению и насильно организовывать отдельные рабочие группы мужчин, женщин и детей в ответ на нехватку продовольствия и необходимость одновременного выращивания продовольствия, борьбы и восстановления. Движение распространилось и на другие области, вытеснив конкурирующие коммунистические фракции, и стало еще более драконовским, поскольку бомбардировки усиливались, и крестьяне пытались бежать в города. Оно вступило в наиболее угрожающую фазу во время и после пароксизма бомбардировок самолетами B-52 с февраля по август 1973 года. В разгар этого террора, используя слова Кона, «лидеры мегаломании создали безжалостную группу, убежденную в своей непогрешимости, которая поставила себя выше остального человечества и попыталась навязать свою волю огромной массе дезориентированных, озадаченных и напуганных». Особенно примечательно описание контекста Шоукроссом. Упомянув, что, по оценкам Седьмого командующего ВВС США, за шесть месяцев до августа 1973 года было убито 16 000 повстанцев, он продолжает:

> Эта летняя война сформировала прочный образ крестьянских мальчиков и девочек, одетых в черное, медленно движущихся через грязь, наполовину обезумевших от ужаса, когда истребители-бомбардировщики взрывали их днем, а ночь за ночью целые моря 750-фунтовых бомб разбивали все вокруг. Неделю за неделей они продвигались вперед, вечно копаясь, вечно карабкаясь по скользким дорожным берегам, чтобы атаковать правительственные форпосты, навсегда теряя товарищей и продолжая в более тонких рядах, через пейзаж, который казался бы лунным, если бы он не был под водой.

Нападение красных кхмеров 1973 года, которое, как надеялись его лидеры, победит врага и захватит города, было жестоко побеждено.
После катастрофы революционные группы сражались друг с другом, и фракция Пол Пота, более безжалостная и дисциплинированная, очевидно, одержала верх. Таким образом, хотя вторжение и бомбардировки США не создали группу Пол Пота, они создали атмосферу ярости и террора, в которой идеи ее лидеров могли бы преобладать, и в которой они могли бы вербовать детей и подростков, уже привитых к террору, для выполнения своих приказов. И, несомненно, в ходе бомбардировок и поражений сами лидеры стали более мизантропическими и более безжалостными.

Я бы добавил к гипотезе Баркуна о внезапной катастрофе, предшествующей тысячелетним движениям, предположение, что эти движения могут быть склонны к насилию и террору, когда катастрофа, с которой они сталкиваются, имеет человеческое, а не естественное происхождение и сама по себе необычайно жестока и ужасна.

Однако мы должны отметить, как это делает Баркун, что лидеры тысячелетних движений иногда своими действиями приносят бедствия. Баркун считает, что они делают это намеренно, обычно после прихода к власти, чтобы «увековечить революционную напряженность» и продлить «царство террора и добродетели»; он цитирует сталинскую программу коллективизации и подстрекательство Мао Цзэдуна к «культурной революции». Я придерживаюсь менее подозрительной точки зрения и считаю, что лидеры обычно действуют таким образом, потому что они считают, что такие меры необходимы для спасения движения или нации. Однако в милленарных движениях собственный утопический вектор и апокалиптическое видение лидеров иногда подталкивают их к действиям, которые приносят катастрофу. В ходе катастрофы они могут увеличить свою силу или в конечном итоге потерять ее.

Таким образом, группа Пол Пота, вероятно, навлекла на себя ужасные последствия со стороны США. Бомбардировка 1973 года, отказ от парижских переговоров, которые могли бы положить конец войне и в конечном итоге позволили умеренной фракции красных кхмеров прийти к власти в коалиции с Сиануком и в союзе с Вьетнамом. В этом случае, преднамеренно или случайно, группа Пол Пота значительно увеличила свою силу и способствовала собственной победе, поскольку она смогла взять на себя ответственность и привлечь последователей-подростков во многих регионах во время последовавшего террора.

После падения Пномпеня группа Пол Пота столкнулась с новой нестабильной ситуацией. Несмотря на свою доминантность, она не контролировала ни сельскую местность, ни коммунистическую партию; в обеих партиях у нее было много противников. В недавно завоеванных городах проживало около половины населения Кампучии, большинство из которых бежали либо от бомбардировок, либо от террора Пол Пота. В этих условиях группа Пол Пота пыталась сохранить свою власть и безопасность, а также осуществить апокалиптические революционные изменения, уничтожая бывших государственных служащих и других врагов, опустошая города, разрушая структуры монархии, религии, общины и семьи, отделяя урбанистов как рабов под местными властями и реорганизуя все население в команды принудительного труда. Эти меры принесли новые бедствия: голод, потерю технических знаний и смерть от переутомления. Путем террора и атомизации народа они продлевали власть группы Пол Пота, но они вызвали такое широкое сопротивление в коммунистической партии, что произошла серия восстаний, которые, в свою очередь, были встречены все более масштабными массовыми убийствами.

Наконец, группа «Пол Пот» вызвала дальнейшую катастрофу из-за неоднократных вторжений во Вьетнам. Массовый экспорт риса в Китай в обмен на оружие вызвал голод, а само вторжение спровоцировало ответ Вьетнама. Это, вместе с внутренней оппозицией, в конечном итоге привело к гибели движения Пол Пота. В исторических записях до сих пор нет полного ответа на вопрос о том, в какой степени китайские лидеры были ответственны за этот ход событий, вооружая и помогая фракции Пол Пота, подстрекая ее к резне провьетнамских коммунистов и независимых «культурной революции» в 1977-78 годах и подстрекая вторжения во Вьетнам. Если вьетнамские обвинения в этом отношении верны, руководство группы Пол Пота должно рассматриваться как частично расположенное в правительстве более крупной иностранной державы. Однако мой анализ по-прежнему актуален, поскольку в данном случае катастрофы и окончательный провал были частично вызваны собственными тысячелетними мечтами китайского правительства о контроле над Индокитаем.

Возвращаясь к теме милленаризма, порождающего бедствия, мы должны учитывать, что Вьетнам также подвергся беспрецедентно жестокому вторжению и бомбардировкам в течение гораздо более длительного периода, чем Кампучия, без развития злонамеренного тысячелетнего движения. Очевидно, мы не можем просто утверждать, что катастрофа порождает милленаризм. Одним из важных факторов является то, что бомбардировка Вьетнама была гораздо менее внезапной и неожиданной, чем бомбардировка Кампучии. Она началась после 10 лет нарастающих репрессий в Южном Вьетнаме со стороны Нго Динь Дьема и более чем через 30 лет после того, как вьетнамские коммунисты начали борьбу и борьбу за национальное освобождение и социализм с последовательной, чрезвычайно тщательно подготовленной программой и организацией.

Были и другие, более важные, различия. Чтобы понять Кампучийскую катастрофу, мы должны взглянуть за пределы внезапной катастрофы бомбардировок на исторические обстоятельства и классовую структуру, которые сами по себе с большей вероятностью породили милленаризм в Кампучии, чем во Вьетнаме.

Как подчеркнула фракция Пол Пота, Кампучия действительно была усечена и доминировала над иностранцами с 15-го века сменой тайских и вьетнамских монархов, за которыми последовали французские колонизаторы, китайские и вьетнамские компрадоры и, наконец, разрушительная американская оккупация. Стремление к независимой Кампучии, которая могла бы вернуть свои древние территории, никогда не погибало. Территориальные требования Сианука в Женеве и его отчаянная борьба за сохранение нейтралитета Кампучии были в этой традиции. Мечты Лон Ноля о восстановлении Кампучии, Кром и его погромы вьетнамских жителей в Кампучии предвещали пришествие Пол Пота.

Опять же, как признавали Самир Амин и Ху Юн, Кампучии не хватало большого организованного пролетариата. Бедные крестьяне, в основном неграмотные и отрезанные от внешнего мира, составляли 80 % населения вплоть до бегства в города начала 1970-х годов. В городах торговцы и мандарины находились под иностранным влиянием, часто иностранного происхождения, часто презрительно относились к бедам крестьян. Сама монархия была жестокой; хотя почитаемая большинством крестьян, Сианук применял садистские пытки и казни к повстанцам и диссидентам. Когда началось восстание, это было восстание отсталых крестьян: антиномичных, непонимающих и нетерпимых к книжному учению и городской жизни, пуританских и чрезмерных в своем рвении уничтожить все, что, казалось, символизировало прошлое угнетение или не соответствовало их приходским ценностям. Пол Пот и Иэнг Сари использовали это рвение и лояльность изгоняемых, неграмотных подростков, чтобы служить своему фанатическому видению.

Кампучия отнюдь не была готова к революции. Хотя в конце 1960-х годов нарастали напряжения и противоречия, а в 1967 году произошло важное крестьянское восстание в Самлауте, в большей части страны классовая борьба не созрела. Коммунистическая партия, уничтоженная Женевскими соглашениями, которые требовали переправки многих кхмерских лидеров в Ханой, была небольшой, неопытной и разделенной по регионам. При популярном, нейтральном монархе нация была далека от готовности к дисциплинированной революционной борьбе. Основная битва, длившаяся 30 лет, была во Вьетнаме. Кампучия действительно была ее побочным эффектом, непроизвольно втянутой в войну потребностью в убежище и линиях снабжения для Вьетнама, и решением США расширить войну любой ценой. Моральное и политическое банкротство американской политики и камбоджийских лидеров, желающих быть ее инструментами, вызвало внутренний коллапс, из которого вышли подростковые группы Пол Пота.

К сожалению, приверженность вьетнамских лидеров принципу пролетарского интернационализма и их уважение к кампучийскому суверенитету позволили победить Пол Пота. Несмотря на все опасения, вьетнамские коммунисты согласились на просьбу красных кхмеров очистить базовый район в восточной Кампучии для сил сианукистов и красных кхмеров в 1970 году и отправляли оружие и помощь красным кхмерам в 1970-х годах, когда они просили об этом. Вьетнамская артиллерия действительно помогала при падении Пномпеня.

## Заключение

Что можно узнать из ужасного эксперимента Пола Пота? Некоторые уроки кажутся очевидными. Во-первых, крестьянское восстание не может заменить современную революцию. Во-вторых, успешная борьба народа против империализма не гарантирует прихода к власти добропорядочного, не говоря уже о социалистическом, режима. Без единой, дисциплинированной и терпеливой революционной партии, укорененной в рабочем классе и интеллигенции, а также в крестьянстве и преданной благосостоянию народа, страна может вернуться в доколониальные, авторитарные структуры или погрузиться в кровавый внутренний конфликт и реакцию. Ни одна страна не является островом. В то время как «красные кхмеры» действительно в значительной степени полагались на Вьетнам для достижения своей победы, а на Китай для продвижения своей политики, они отрезали себя от большинства социалистических стран, и их целью было автаркическое развитие. Однако в современном мире автаркическая революция на слаборазвитой земле не может принести индустриализации, просвещения или процветания. В маленькой стране это невозможно. Несмотря на свои недостатки и внутренние разногласия, социалистический лагерь необходим для новых революционных движений, если они хотят добиться изменений, за которые велась их борьба.
