# Красный ужас



*Нет возможности учесть все муки, страдания, жертвы*, гибельность, обнищание и растление, причиняемые преступным злодейством, называемым войной, Если бы весь этот красный ужас, кровавый кошмар мог быть учтен — ни одно ледяное сердце, ни один самый холодный разум не выдержали бы этого расчета. Для характеристики творимого палачами капитализма и империализма кровавого кошмара приводим ряд цифр, которые составляют «государственную» тайну враждующих стран.

За время войны *мобилизовано*: Франция — 9 мил., Англия — 4,5 мил. и для флота — 0.5 мил., Италия — 3 мил., Соед. Штаты — 2 мил., Германия — 12,5 мил., Австро-Венгрия — 10 мил., Россия — 15-17 мил. Итого 51 миллион.

К ним надо прибавить армии прочих государств Турция, Греция, Сербия, Болгария, Бельгия, Румыния и т.д., скажем — 4 мил., всего — 55 миллионов. Каких? Не просто *55 миллионов людей*, нет. *Самых здоровых, самых работоспособных*, в возрасте 18-45 лет, прошедших через медицинский осмотр... Женщины, дети, старики, больные, хилые, с органическими недостатками — обречены властителями мира на страдания дома, на вырождение и голодную смерть в тылу; на них же возложено попечение о призванных: продовольствие, изготовление одежды, обуви и всякого снаряжения; сильное, здоровое, работоспособное — двинуто на убой.

Из 55 миллионов мобилизованных, под ружьем в тысячеверстных окопах всех стран света и в ближайшем резерве, т.е, под угрозой ежеминутной, ежесекундной смерти или искалечения находилось и находится: 

Франция — 4,5 мил., Англия — 3,5 мил., Италия — 2 мил., Соедин. Штаты — 1,5 мил., Германия — 6 мил., Австро-Венгрия — 3,5 мил., Россия — 7 мил., прочие страны—2,5 мил., итого 30,5 миллионов. 

*УБИТО*: Франция — 500 тыс., Англия — 300 тыс., Италия — 300 т., Соедин. Штаты — 10 тыс., Германия — миллион, Австро-Венгрия — 800 тыс., Россия — миллион; итого, с присоединением прочих стран, — 4,5 миллионов. 

Инвалидов: Франция — 600 тыс., Англия — 300 тыс., Италия — 300 тыс., Соедин. Штаты — 10 тыс., Германия — 1 мил. 300 тыс., Австро-Венгрия — миллион, Россия — миллион, с прочими странами — около 5 миллионов.

*ПЛЕННЫХ*, т.е. лиц, частью погибших от истощения, изнурения и прочих ужасов концентрационных лагерей, частью утративших здоровье и превращенных в нетрудоспособное население: Франция — 500 тыс., Англия — 300 тыс., Италия — 250 тыс., Соедин. Штаты — сто человек, Германия — 800 тыс., Австро-Венгрия — 2 мил. 500 тыс., Россия — 2 мил. 500 тыс., с прочими странами всего — 7 мил. 300 тыс.

Дальше. В России на военное ведомство работали на заводах военных и в крупной фабрично-заводской промышленности, переоборудонанной для целей войны, свыше 1,5 мил. рабочих, на железных дорогах около 800 тыс., в земском и городском союзах, в организациях торгово-промышленного комитета и проч. — до миллиона рабочих (в земском союзе рытьем окопов было занято свыше 400 тыс.), в лазаретах до 506 тыс., в мелкой промышленности, кустарной и проч. (по шитью полушубков, папах, изготовлению сапог, валенок и проч, шитью белья) — до миллиона (в одной Москве было швей ло 70.000 чел.): всего — 4,8 мил. работников.

Итого в одной России непосредственно к делу войны, на защиту царизма, капиталистов, банкиров, фабрикантов, заводчиков, помещиков, митрофорного духовенства и проч. было привлечено 21—22 миллиона тружеников,—рабочих и крестьян.

Стоимость войны: Франция — 27 м-рд., Англия — 35 м-рд., Италия — 12 м-рд., Соед. Штаты — 15 м-рд., Германия — 33 м-рд., Австро-Венгрия — 20 м-рд., Россия—около 30 м-рл. Итого 127 м-рдов рублей золотом, по курсу довоенного времени.

Эти миллиарды для трудящихся — безумно *растраченные, выброшенные на воздух народные 6огатетва*, для грабителей и убийц, это — право на роскошь, мотовство, распутство, бриллианты, золото, шелк и парчу...,
эти миллиарды для пролетариата и крестьянства — цена крови, слез, страданий, мук, голода, миллионов увечий, миллионов жизней... для банкиров, фабрикантов, заводчиков, торговцев, подрядчиков, помещиков нажива, барыш войны.

Понятно, почему вся эта свора грабителей, вся эта разбойничья злодейская шайка, в союзе с англо-французско-американско-японскими бандитами вновь втягивают вас, рабочие и крестьяне, в бойню, из которой вы только-что вырвались и не залечили еще ваших ран. *Чтобы заставить вас вступить в мировую резню*, на вас двинуты чехо-словаки и англо-французские войска.

Вступление в мировую войну потребует миллионы новых жертв; меньше жертв нужно, чтобы раздавить чехословаков и англо-французов, пока их еще мало.

Товарищи, каждый день промедления укрепляет ваших врагов!..

Все к оружию!

Все в ряды!
