# Джек Рид — «антисоветчик»

Заголовок, конечно же, навеян названием фильма времен Перестройки — [«Джек Восьмёркин — «американец»](https://w.wiki/9onr) (вышел на экраны в 1988 г.). Речь в очередной раз пойдет об американском писателе Джоне Риде, авторе книги «Десять дней, которые потрясли мир». Он, кстати, тоже Джек, так иногда его называли близкие. 

Почему «антисоветчик»? Потому что слово в кавычках принято интерпретировать как противоположное по значению. Какой же он антисоветчик, если его репортаж о большевистской революции получил высокую оценку самого Николая Ленина! С другой стороны, если кавычки убрать утверждение не потеряет своей истинности. Андрей Вознесенский писал про такие ситуации:

> Принесите бокалы силезские,
> Из поющего хрусталя,
> Ведешь влево - поют «Марсельезу»,
> Ну а вправо - «Храни короля!»

Есть еще такой лингвистический фокус. Мальчик оставил родителям записку: «Я старательно, очень внимательно изучал английский. Леша». Если прочитать первые буквы слов, получается «Я СОВРАЛ». Так же и с книгой Джона Рида об Октябрьской революции: если знать, что там есть антисоветский контент, таковой находится без труда, да такой отборный, что диву даешься, как столько поколений цензоров дозволяли печатать это издание огромными тиражами.

Сдается мне, что эта книга так и задумывалась — как чемодан с двойным дном или карандаш со стирательной резинкой на противоположном конце: годится как для воспевания пролетарского государства, так и для обращения всех его достижений в ничто. Еще одним секретом книги Рида можно считать приложения — документы, привезенные писателем из революционного Петрограда (бланки, листовки, даже плакаты). Если печатать книгу без них, получится панегирик большевизму, если с ними — проклятье.  

В общем, тут не объяснять, тут показывать надо. 

* * *

Первое, что бросается в глаза при чтении «Десяти дней…» —  это произведение не похоже на то, что Рид писал раньше, причем очень сильно не похоже. Если «Восставшая Мексика» представляет собой бытовые зарисовки с фронта, напоминающие, кстати, «Конармию» И. Бабеля, то книга про российскую революцию начинается с теоретических рассуждений о том, что произошло в России до сентября 1917 года, когда там оказался американский писатель. По стилистике эта вводная часть похожа на статьи из газеты «Известия» и русскоязычные брошюры революционных месяцев. 

Джон Рид даже к концу своего первого пребывания в России знал русский не слишком хорошо, а тут такие сложные предложения, такие обороты, которыми не каждый носитель догадается украсить свою речь. Складывается впечатление, что «Десять дней, которые потрясли мир» переведены не с английского на русский, а наоборот.

Вот пример, показавшийся мне самым ярким. Джон Рид описывает, как колонна хорошо одетой публики идет выразить свое недовольство большевиками к Зимнему дворцу, и упирается в пикет вооруженных матросов, препятствующих проходу. После перепалки и угроз разогнать демонстрацию прикладами, кто-то из манифестантов кричит:

> – Товарищи и граждане!… Против нас применяют грубую силу! Мы не можем допустить, чтобы руки этих темных людей были запятнаны нашей невинной кровью! Быть расстрелянными этими стрелочниками — ниже нашего достоинства. (Что он понимал под словом «стрелочники», я так и не понял). Вернемся в думу и обсудим наилучшие пути спасения страны и революции!

А вот этот фрагмент по-английского оригинала:

> “Comrades and citizens!” he said. “Force is being used against us! We cannot have our innocent blood upon the hands of these ignorant men! It is beneath our dignity to be shot down here in the street by switchmen”. (What he meant by “switchmen” I never discovered).

Представим себе американца, прибывшего в Россию 2 месяца назад и русский язык до этого не изучавшего (да даже если и изучавшего). Слово «стрелочник» в английском языке относится к специфическому лексикону железнодорожников. Услышав его и не сумев перевести, американец должен был его просто проигнорировать, уловив общую суть разговора, тем более, что слово длинное, насыщено непривычными для западного уха звуками и т.п. Если же при нем был переводчик, он незамедлительно объяснил бы иностранцу, что «стрелочник» по-русски это не только switchmen, это еще и кто-то, назначенный ответственным за чужие прегрешения. Русские очень любят посвящать иностранцев в такие тонкости, и толмач вряд ли упустил бы возможность растолковать такой оборот, особенно журналисту, они падки на такие вещи. Если же такого толкователя по близости не нашлось, любознательный Рид обязательно спросил бы кого-нибудь из русских товарищей, почему вооруженного матроса назвали стрелочником.

Теперь представим, что некий безымянный русскоязычный автор (т.н. «литературный негр») подготовил этот фрагмент для будущей книги Джона Рида, которую хоть и планируется в первую очередь издать для англоязычной публики, но в первую очередь она ориентирована на русскоязычную. Увлекшись смачной сценой он вдруг понимает, что в ней есть нелитературная идиома, значение которой американец никак не мог знать. Вот он и делает оговорку, мол, откуда это я, Джон Рид, могу знать что значит «стрелочник». Вот если бы это написал увлекшийся переводчик, прием прошел бы на ура, но пропагандистам так сильно захотелось вставить в книгу эту смачную сцену в исходном виде, что не удержались, не взирая на «торчащие уши».

Иногда в книге Джона Рида чуть ли не дословно цитируются материалы газеты «Известия», где, например, в № от 10 марта 1917 г. есть такие слова:

> Одним из самых тяжелых явлений настоящей зимы были эти ужасные хвосты сотен и тысяч людей бедного люда, когда на морозе, часто заметаемые вьюгой, и женщины, и дети, и старики, и старухи, больные и здоровые, — тысячами стояли они у булочных, у лавок, у яичных, у мясных, у чайных магазинов, везде и всюду, часами дожидаясь в очереди, чтобы получить несчастные фунт-два продукта, чтобы хоть как нибудь прокормить себя и семью. Приходилось видать рыдающих матерей, которые по полдня не могли уйти к своим оставленным на произвол судьбы дома детям. В очередь становились с вечера; были лица, нажившие смертельные болезни на вьюге и морозе. Правда, эти хвосты были первыми своеобразными вольными клубами улицы, где на все лады обсуждались злободневные вопросы, где ругалась и критиковалась позорная, преступная власть старого порядка.

«Десять дней…» вторят им:

> Возвращаясь домой с митинга, затянувшегося на всю ночь, я видел, как перед дверями магазина еще до рассвета начал образовываться «хвост», главным образом из женщин; многие из них держали на руках грудных детей…  Россия начала приобретать эту способность в царствование Николая «благословенного», еще в 1915 году — и с тех пор «хвосты» появля­лись время от времени, пока к лету 1917 года окончательно не вошли в порядок вещей. Подумайте, каково было этим плохо одетым людям выстаивать целые дни напролет на скован­ных и выбеленных морозом петроградских улицах в ужасную
русскую зиму! Я прислушивался к разговорам в хлебных очере­дях. Сквозь удивительное добродушие русской толпы время от времени прорывались горькие, желчные ноты недовольства...

Обратим внимание на саркастическое величание Николая II «благословенным». Так мог сказать только житель России, где Романовых не ругал только ленивый. Риду же эта династия ничего плохого не сделала, так что он мог выразиться здесь и понейтральнее, например, «в царствование ненавидимого здесь царя Николая».

Еще один нюанс, выдающий соавторов «Десяти дней…» — упоминание «нелепого памятника работы Трубецкого». Речь идет, конечно же, о знаменитом монументе, установленном в память об Александре III на Знаменской площади. Говорить о нем иронично мог житель Петрограда, но не приезжий американец, который вряд ли выделил бы «комод-бегемот-обормот» среди других многочисленных конных статуй российской столицы. 

Таких мелких наблюдений в книге можно найти много, что позволяет предположить, что Джон Рид в данном случае — коллективный автор, но, конечно же, и сам американский писатель был одним из непосредственных создателей «Десяти дней…». Думаю, ему там принадлежит от 40 до 60% текста.

* * *

Рассмотрим некоторые фрагменты книги, не очень лестные для большевиков. Их происхождение можно объяснить как профессионализмом Джона Рида, отказом работать в хвалебном стиле, так и считать скрытым сигналом, призывающим читателя делать собственные выводы. Впрочем, я буду останавливаться и на пробольшевистских фрагментов, демонстрирующих ангажированность Рида (это не упрек, а констатация его стремления добросовестно выполнить контракт).

Уже в первых абзацах введения встречается лукавство, причем очень типичное для всей революционной прессы и литературы 1917 года:

> Большевики во главе рабочих и солдат захватили в России государственную власть и передали ее в руки Советов.

Казалось бы, это настолько банальная фраза, что и говорить не о чем. Это как раз потому, что повторенная тысячу раз ложь начинает восприниматься как правда. Мы к ней просто привыкли за 70 лет прямой большевистской диктатуры и последовавшие после распада СССР 40 лет тихого попустительства необольшевизму. Никаких «рабочих и солдат», совершивших революции 1917 года, не было ни в феврале, ни в октябре. Был разложенный изнутри гарнизон, внутри которого революционеры создали альтернативное командование и альтернативное снабжение. Рабочие там встречались в следовых количествах. Да, на заводах и фабриках (в основном на казенных) большевики также имели свои скрытые альтернативные органы правления, но по доброй воле рабочие скорее пошли бы за кем угодно, но не за большевиками.

Читая источники по истории революции 1917 года, вы везде встретите это словосочетание — «рабочие и солдаты», потому что пропагандистам была поставлена задача выдать ее за пролетарскую, однако по факту основной силой, помогшей захватить власть в Петрограде как в феврале, так и в октябре были, как признавался сам Ленин, «крестьяне в солдатских шинелях». Их постепенно свозили в столицу как взрывчатый материал и оставляли бездельничать, в ожидании, как им говорили, отправки на фронт. Кормили их исправно, никакими обязанностями не нагружали. Толковых офицеров у них не было (все настоящие офицеры заблаговременно были уничтожены на фронтах Первой мировой). Вот и оказалось, что инжектированные революционерами комитеты, советы, были в казармах единственной действенной властью, по приказу которой солдатские массы легко поднимались на любые дела, лишь бы в самом деле не оказаться в окопах.

> Все происшедшее в Петрограде — в разное время, с разной напряженностью — почти в точности повторилось по всей России.

Вранье. Даже в Москве у большевиков не получилось так же уверенно, как в столице захватить власть: все-таки содержать такой альтернативный воинский контингент, подобный Питерскому — дело затратное. Именно поэтому Ленин подбивал соратников поскорее переходить к вооруженному восстанию: спонсоры, видимо, уже начинали нервничать. Что касается провинции, то она даже не поняла что произошло. Там просто жили обычной жизнью, хотя большевистские «консервы», конечно же, власть приняли, а предыдущие властители сдали просто следуя пришедшим из столицы по телеграфу инструкциям. Не даром большевистские пропагандисты называли первые недели после Октябрьской революции «триумфальным шествием советской власти по стране»: всем было уже пофигу, устали от революции. Старый принцип «лучше ужасный конец, чем ужас без конца» сработал.

> <Самому повествованию об октябрьских событиях> предпосланы две гла­вы, кратко обрисовывающие обстановку и причины Ноябрь­ской революции <Рид ведет отсчет времени по Григорианскому календарю>. Я сознаю, что прочесть эти главы будет не легко.

Это да. Не только современникам Рида, но и нынешним исследователям трудно удержать в памяти калейдоскоп приключений, случившихся с Россией в 1917 году. И это, кажется, тоже было частью плана.

> Продажные реакционеры, державшие в своих ру­ках царский двор, сознательно вели дело к разгрому России, чтобы подготовить сепаратный мир с Германией. Теперь мы знаем, что и нехватка оружия на фронте, вызвавшая большое летнее отступление 1915 года, и недостаток продовольствия в армии и в крупных городах, и разруха в промышленности и на транспорте в 1916 году — все это было частью гигантской кампании саботажа, прерванной в решительный момент Мар­товской революцией.

Т.е. какая-то сила целенаправленно ослабляла Россию накануне революции. Нам говорят, что Германия и прогерманская придворная камарилья, однако логика подсказывает, что самые большие бенефицианты ослабления страны накануне революции — сами революционеры. Либо силы, ослаблявшие Россию, действовали с революционерами сообща.

> Русский рабочий — революционер, но он не насильник, не догматик и не лишен разума. Он готов к боям на баррикадах, но он знает, что это такое, и — единственный среди рабочих всего мира — знает это на собственном опыте. Он готов и хочет бороться со своим угнетателем, классом капиталистов, до конца.
>
> Но он не забывает и о существовании других классов. И только
требует от них, чтобы в надвигающемся грозном конфликте они
встали либо на ту, либо на другую сторону…

«Я не насильник, не догматик, но если вы откажетесь повторять за мной «Вся власть Советам!» мне, все-таки, придется вас изнасиловать». 

Впрочем, все вышеприведенные идеи встречаются почти дословно и в той же последовательности в брошюре У.Б. Томпсона «Правда о России и большевиках», так что Рид здесь просто отрабатывает контракт. О работе Томпсона я планирую написать отдельно.

Перейдем к обещанной «антисоветчине», пропустив еще и толковый словарик, добавленный Ридом перед основным повествованием.

* * *

Первая «крамольная» идея, которую нигде, кроме книги Джона Рида, мне встречать не доводилось — мысль о том, что Советы не должны были подменить собой Учредительное собрание.

> Согласно уставу Советов рабочих и солдатских депутатов, Всероссийский съезд должен был состояться в сентябре, но ЦИК не хотел созывать его на том основании, что до открытия Учредительного собрания оставалось всего два месяца, а к тому времени, как он намекал, Советы вообще должны будут сложить свои полномочия.

Идея созыва Учредительного собрания была сверхпопулярной, признаваемой после Февральской революции 1917 года всеми партиями и классами. В статьях Ленина, посвященных подготовке вооруженного восстания, он утверждает, что только большевики способны гарантировать проведение Учредительного собрания как честного, подлинно общенародного политического действа. Даже после 25 октября он продолжал утверждать свою приверженность изначальной цели революции. 

Добольшевистские Советы всерьез считали себя всего лишь контролирующим органом при временном правительстве и, как видим, уже в сентябре считали свою миссию почти доведенной до конца. Ленин же умудрился сдвинуть Съезд советов еще ближе к дате открытия Учредительного собрания и подменить первым второе, несмотря на вопиющую нелегитимность Второго Съезда Советов даже по меркам самих Советов (об этом Рид ниже тоже откровенно рассказывает).

















