# Мексиканский шапито на русской ледяной арене

Поиски сходств между событиями мексиканской революции 1910-1917 годов и российской 1917 года по  книги Джона Рида «Восставшая Мексика» — увлекательное занятие, и ниже они будут продемонстрированы, но сначала нужно сказать об одном важном различии. Оно заключается в том, что вся совокупность событий, продолжавшихся около 7 лет в Мексике называется Мексиканской революцией. В нашей же истории революцией считаются только месяцы с марта по октябрь 1917 года, а следующие 5 лет — Гражданской войной. Признаком войны являются перемещения больших масс вооруженных людей, масштабные сражения, осады населенных пунктов и т.п. Именно это в Мексике и происходило, но, почему-то, гражданской войной это не называется, как будто участники ждут появления какой-то силы, которая проявит себя как способная надежно контролировать власть в стране. В России же на появление такой силы ушли лишь первые месяцы, ей стали большевики, а дальше пошли неудачные попытки их свергнуть. Это, мол, уже гражданская война, революция закончилась в октябре 1917 года. Но это мы задним числом знаем, что большевики и их приемники останутся у власти на 70 лет. В 1918 году это было далеко не очевидно. Почему, например, летние события в Ярославле называются белогвардейским мятежом? Какой же это мятеж, если представители старой власти пытаются восстановить ее права? Мятежник как раз тот, кто захватывает государственный аппарат и пытается установить новые порядки. 

– Но ведь большевики победили, а значит и спорить не о чем, — скажут на это сторонники большевиков.

– Разве это было предопределено заранее?

– Да, — простодушно ответят они. Потому что наш Ленин — гений. Как говорится, «…а вот один наш мальчик смог».

– Знаете, — скажу я им, — герой одной из немых комедий Чарли Чаплина тоже смог одолеть на боксерском ринге чемпиона, но не потому, что овладел за неделю видом спорта, на освоение которого у других уходят годы, а потому, что положил в боксерскую перчатку подкову. Заранее объявить исход событий предрешенным может или бог, или жулик, хорошо продумавший и отрепетировавший свой фокус. К какой из этих категорий относится ваш Ленин?

Оставим необольшевиков неиствовствовать, извергая пламя через… навершия <del>пикельхельмов</del> буденовок, и зададимся вопросом: а не была ли мексиканская революция репетицией перед российской? Ознакомившись с литературой, трудно избавиться от этого предположения. Правда, «циркачам», репетировавшим в «шапито», пришлось разыгрывать свой спектакль на ледовой арене, так что не обошлось без покалеченных артистов и даже зрителей, но в целом представление удалось и принесло немалый кассовый сбор. 

Итак, переместимся в репетиционный зал, Мексику 1913 года. Репортаж оттуда ведет наш корреспондент Джон Рид.

* * *
 
Надеюсь, про разгромы крестьянами дворянских поместий летом и осенью 1917 года все и так наслышаны, поэтому откроем электронную версию, нажмем Ctrl+F и забьем словосочетание «каса-гранде», что в переводе с испанского означает «барская усадьба». (Каса-гранде — так в советском переводе, хотя лучше бы написать «каза гранде» от исп. casa grande — «большой дом»):

>Каса-гранде (господский дом), великолепный дворец с пор­тиками, но всего в один этаж, занимал всю вершину оголенно­го холма. Перед его фасадом расстилалось пятнадцать миль желтой холмистой равнины, за которой протянулись цепи гро­моздящихся друг на друга гор. Поднявшись на возвышенность, мы увидели асиенду Ла-Мимбрера — лепившиеся по склону холма домики, окруженные крепкой стеной, способной вы­держать осаду, и великолепный каса-гранде на самой его вершине.
>
> Перед каса-гранде, который в предыдущем году был раз­граблен и сожжен Че Че Кампа, генералом армии Ороско, стояла наша карета. Десяток companeros, разложив огромный костер, уже резали овцу.

Налицо знакомое нам по событиям наших революции и Гражданской войны разграбление усадеб и дальнейшее их использование в общественных целях, как это прекрасно иллюстрирует, например, советский фильм «Свадьба в Малиновке», именно в такой усадьбе и отснятый.

> К вечеру мы догнали карету, пересекли вместе с ней русло высохшей речки и подъехали к асиенде Ла-Сарка. В отличие от асиенды Ла-Мимбрера, каса-гранде стоит здесь на ровном месте, а хижины пеонов тянутся по обе его стороны. Перед каса-гранде расстилается двадцать миль голой пустыни, где
нет даже чапарраля. Генерал Че Че Кампа побывал и здесь: от господского дома остались только обуглившиеся руины.
> …
> Каса-гранде в Ла-Кадене, конечно, была разграблена ге­нералом Че Че Кампа в предыдущем году. Внутренний двор каса-гранде был превращен в конюшню для офицерских ло­шадей. Мы спали на черепичных полах в комнатах, прилегав­ших ко двору. В огромной зале, когда-то обставленной с вар­варской пышностью, в стены были вбиты деревянные колыш­ки, на которых висели седла и уздечки; винтовки и сабли сто­яли у стен, по углам кучками лежали скатанные грязные оде­яла. По вечерам прямо на полу раскладывался костер из обмолоченных кукурузных початков; расположившись вокруг него, мы слушали рассказы Аполлинарио и четырнадцатилет­ него Хиля Томаса, бывшего Colorado, о кровавой борьбе по­следних трех лет.

Интересен здесь оборот «В огромной зале, когда-то обставленной с варварской пышностью». Мол, все равно жившие здесь богачи не обладали хорошим вкусов и разграбить такую усадьбу не жалко. Но здесь, скорее всего, в угоду заказчику слукавил переводчик. Пышность вряд ли может быть варварской, а вот языческой, например, античной — вполне. Надо будет заглянуть в англоязычный оригинал.

Но, может, это пара-тройка частных случаев, недоразумений? Нет, разграбленная усадьба в Мексике 1917 года, судя по книге Джона Рида, скорее правило, чем исключение:

> Лошади наши были измучены переходом, и мы остались в Сарке на день. Позади каса-гранде лежал заброшенный сад, в котором росли серебристые деревья аламо, инжир, вино­ град и кактусы-питайа. Сад с трех сторон был окружен вы­сокой глинобитной стеной, за которой в синее небо поднима­лась древняя белая колокольня. С четвертой стороны к саду примыкал пруд с желтой водой, а за ним до самого горизонта тянулась унылая бурая пустыня. Я лежал под фиговым дере­вом рядом с кавалеристом Марино и следил за парившими в небе грифами. Внезапно тишина была нарушена громкой бы­строй музыкой.
>
> Пабло отыскал в церкви пианолу, которую в прошлом году там не заметил генерал Че Че Кампа, при ней был только один валик — вальс из «Веселой вдовы». Разумеется, пианолу немедленно вытащили во двор, и все по очереди запускали ее.
>
> Рафаэлито сообщил мне, что «Веселую вдову» в Мексике лю­бят больше всего остального и что ее написал мексиканец. Находка пианолы подала мысль устроить вечером еще одно baile на террасе каса-гранде. К колоннам были прикре­плены свечи, слабый свет, мерцая, освещал разбитые стены, черные зияющие провалы дверей и окон, дикий виноград, без помехи вившийся по балкам потолка. Внутренний дворик был забит пеонами, которые, несмотря на праздничное настроение, чувствовали себя неловко в господском доме, куда им раньше не разрешалось и ногой ступить.

Дальше идет описание танцев до утра в разграбленном господском доме.

> На пороге каса-гранде показался Пабло. Он с трудом пе­редвигал ноги, опираясь на плечо жены. — Мне скоро будет очень плохо, простонал он, под­тверждая свои слова делом.— Пускай Хуан Рид поедет на моем коне.
>
> Он сел в карету, ослабевшими руками взял гитару и запел:
>
> Внизу у горы зеленой остался я недвижим,
> Меня покинула милая, она сбежала с другим.
> Утром я пробудился — жаворонок поет.
> Трещит голова с похмелья — трактирщик в долг не дает.
> Господи милосердный, вместилище доброты,
> Неужто ты позволишь, чтоб я умер от тошноты!
> Святая дева виски, спаси меня, голубица!
> Так трещит голова и нечем опохмелиться!..

Да, в домах, когда-то блиставших изысканным убранством, теперь пьянствуют главари бандитов. Все как мы видели в многочисленных отечественных фильмах о «подвигах» махновцев.

> Под вечер, перевалив через отрог, мы увидели впереди огромные серые деревья аламо, окружающие родник асиенды Санто-Доминго. Над загоном, где вакеро ловили лошадей, поднимался столб бурой пыли, словно дым над пожарищем. В сто­роне виднелись мрачные руины каса-гранде, год назад сожжен­ного Че Че Кампа.

Ох уж этот генерал Че Че Кампа… Не оставляет впечатление, что, переделав все дела в Мексике, он был отправлен в «творческую командировку» на противоположную сторону земного шара.

> — Мой дом к вашим услугам,— сказал дон Фелипе, куз­нец.— Но скажите, уверены ли вы, что colorados сюда не при­дут? Последний раз, когда они были здесь,— он указал рукой на обгоревшие стены каса-гранде,— они убили четырех pacifi­cos за то, что те отказались присоединиться к ним.— Он взял
меня под руку.— Идем, amigo, тебе надо подкрепиться.

Тут можно заметить, что усадьба разграблена не народными бойцами Вильи и Сапаты, а colorados — наемниками противостоявшей им, правительственной стороны. Это не важно. Важно, что процесс Гражданской войны запущен умелыми руками, и совершенно не важно, как будут называться вооруженные бандиты, сеющие хаос: белые, красные, зеленые, colorados (цветные, кстати), сапатейрос и т.п.

А вот и деяния Вильи, подтверждающие мысль о том, разница если и есть, то чисто формальная:

> По ночам… поют в горах пастухи у своих костров, повторяя строфы, сложенные еще их отцами, или тут же сочиняя новые. Напри­мер, они поют о том, как Вилья, разгневанный бедственным положением пеонов на асиенде Лос-Аламос, собрал своих сто­ронников и напал на каса-гранде, разграбил его и поделил до­бычу между бедняками. Он угнал несколько тысяч голов ско­та с ранчо Террасас и переправил их через границу. Он делал внезапные налеты на рудники и увозил весь добытый металл.
>
> Когда ему была нужна кукуруза, он захватывал амбары ка­кого-нибудь богача. В глухих деревнях, удаленных от глав­ных проезжих дорог и железнодорожных путей, он открыто набирал людей в свой отряд и объединял всех объявленных вне закона беглецов, скрывавшихся в горах.










