# Эренбург и Швамбрания

Если бы я жил во времена А. П. Чехова, то вполне мог бы стать прототипом какого-нибудь сатирического рассказа, вроде «Человек в футляре». Я зануда, или, как сейчас говорят «душнила». Правда, не во всем. В быту я всегда готов украсить свою жизнь элементами здорового расп…ства, но в том, что касается общественно значимой деятельности — только хардкор, только перфекционизм. Когда работал наладчиком на заводе, я отказывался устранять неисправности, пока станок не будет выравнен на фундаменте, потому что решения «да чего там выравнивать, долбани вот сюда кувалдочкой, оно и заработает» лишь ухудшают ситуацию. Именно поэтому я не верю в «чудо эвакуации»1941 г., когда тысячи перевезенных из западной части страны за Урал сложнейших станков якобы сбрасывали с железнодорожных платформ чуть ли не в сугробы, и они уже через неделю давали «продукцию фронту». Вы можете согнать со всех окрестных деревень всех баб, ребятишек и инвалидов Первой мировой, заставлять их работать по 20 часов в сутки без выходных, но даже через месяцы не приблизитесь к изготовлению одного единственного пушечного ствола. Для этого нужны мужчины средних лет, да не какие-нибудь, а здоровые, квалифицированные, хорошо питающиеся и должным образом отдыхающие и, что самое главное, не запуганные репрессиями. Чтобы запустить один-единственный станок, его недостаточно «включить в розетку». Там и розеток-то никаких нет, а трехфазную шину нужно еще умудриться смонтировать и развести по цеху, да и сам цех построить. Станок на голой земле тоже точно работать не будет. Под него нужно подготовить бетонный фундамент с анкерными болтами, и если человека можно на некоторое время заставить работать быстрее с помощью, например, ударов плетью, то бетону приказать застыть и выстояться до нужной стабильности не получится.

С завода я ушел еще в 1990-е. Много чем занимался, но везде требую порядка. Если пишу компьютерную программу и в процессе узнаю, что появились более ясные приемы организации кода, то переделываю с их учетом, даже если работа по старым шаблонам уже почти закончена. Если преподаю, то начинаю с теоретических основ. Тех, кто просит за два занятия показать «пару классненьких приёмчиков» отправляю лесом, и многие торопыги потом говорили спасибо за то, что не пошел у них на поводу. Если пишу текст, то вычитываю до дурноты. Да, ошибки все равно остаются, но я стараюсь улучшать до последней возможности. 

Такие мультфильмы, как «Осторожно обезьянки» или «Маша и Медведь» для меня не повод умилиться шалостями, а иллюстрации статьи 213 УК РФ «Злостное хулиганство». Называйте это как угодно, но я точно знаю, что до тех пор, пока производственная дисциплина не восторжествует над правовым нигилизмом, ни о каких «технологических прорывах» не может быть и речи, даже если выстелить территорию России долларовыми купюрами. Я застал времена, когда люди еще помнили, «как должно быть на самом деле», и, кажется, спустя 40 лет после начала Перестройки до нынешних властей начинает доходить, сколько на самом деле требуется времени и средств, чтобы догнать хотя среднюю Европейскую страну, и что кадры для высокотехнологичных производств формируются не тупым повышением зарплат. Это процесс, занимающий несколько поколений, и если не перестать каждые 30-50 лет выпиливать под корень специалистов (или хотя бы просто мужское население), то не только Китай, но и Киргизстан скоро покажутся недосягаемыми «лидерами». 

***

Есть люди которые исходят из обратного, считают время от времени устраиваемые революции благотворными, живительными и даже желательными. Например, многие бравируют тем, что в детстве были «милыми шалунами». Одна мамочка, например, чуть ли не со слезами умиления хвасталась, какой у нее сынок молодец: в детском саду не только съел свою кашу, но и отобрал у соседа. Немало таких бунтарей и среди людей выдающихся.  


