# Дети фабриканта Шмита

«У вас в заголовке допущена ошибка — со строгим укором сказал бы, наверно, мой воображаемый оппонент [Юра](https://yababay.github.io/longread/echo-1917/yura/). — Видимо, имеется в виду герой революции 1905 года [Петр Петрович Шмидт](https://w.wiki/BgsV). Его фамилия пишется с буквой «д». И с чего это он вдруг фабрикант, а не лейтенант?»

Юра, вообще-то, молодец: не только знает историю восстания на крейсере «Очаков», но и помнит имя, отчество и звание одного из первых красных командиров. Этим он отличается от незадачливого советского работника, у которого главный герой романа «Золотой теленок» Остап Бендер, выцыганил  восемь рублей и три талона на обед в кооперативной столовой «Бывший друг желудка»: функционер не смог вспомнить имя батюшки «сына лейтенанта Шмидта» и, устыдившись, решился на мелкое финансовое нарушение. 

Биографию П.П. Шмидта мой виртуальный оппонент изучал, скорее всего, по советскому учебнику истории, а не по [этому видео](https://www.youtube.com/watch?v=dWm_Y2OkN0Q), где революционный лейтенант показан несколько… слабохарактерным и неуравновешенным. Тем не менее да, был такой герой. Возможно, известна Юре и не менее яркая биография советского академика [Отто Юльевича Шмидта](https://w.wiki/4g6L), да только и в моем заголовке ошибки нет: [Николай Павлович Шмит](https://w.wiki/DkDb) (без буквы «д» в фамилии) тоже сыграл важную роль в русском революционном движении.

Он прожил всего 23 года, но без его участия Декабрьское вооруженное восстание в Москве, ставшее кульминацией российской революции 1905 г., не было бы столь успешным. А ведь Н.П. Шмит происходил не из рабочих, напротив:

> 10 декабря 1904 года Николай Шмит по законам Российской империи предъявил свои права на наследство. Согласно духовной его отца, и фабрику на Пресне, и принадлежавший ему мебельный магазин в Неглинном проезде следовало продать, а деньги, вырученные от реализации недвижимости, разделить поровну между четырьмя его детьми.
>
> Савва Тимофеевич Морозов знал об увлечении Николая Шмита революционными идеями… Морозовы выделяли деньги для выкупа паёв несовершеннолетних сестёр и брата Николая Шмита, а затем познакомили юношу с Николаем Бауманом и другими революционерами, с которыми Савва Морозов был близок. 
>
> Шмит под видом найма на работу принял на фабрику профессиональных революционеров Ивана Карасёва и Михаила Николаева, а также активно участвовал в подготовке декабрьского вооруженного восстания…, купил большое количество оружия… Были, в частности, закуплены новейшие по тем временам браунинги и маузеры, которыми не располагала ни полиция, ни армия. 
> …
> Верные императору войска… расстреляли Пресню и фабрику Шмита. «Шмитовцы» упорнее других держались на баррикадах. Фабрика Шмита была уничтожена.
> …
> 18 декабря 1905 г. после безрезультатного обыска он был арестован…  Скончался в тюрьме при невыясненных обстоятельствах спустя год с небольшим.

Кстати, [С.Т. Морозов](https://w.wiki/DkE2), вовлекший <del>капиталы</del> своего молодого родственника в революционное движение, тоже умер при загадочных обстоятельствах в мае 1905 г.

Такие вот у революции были «золотые тельцы», «доить» которых было делом чести, и предавать закланию в случае строптивости — вопросом гигиены.

Остается добавить, что мужем Елизаветы Павловны Шмит (сестры Николая) стал в 1908 г. большевик Виктор Таратута. То есть использовать капиталы фабриканта партия продолжала и после смерти молодого наследника.

***

[Виктор Таратута](https://w.wiki/DkFm) при советской власти стал управляющий делами ВСНХ СССР, секретарем Коминтерна, в 1921—1924 годах — председатель правления треста «Моссукно». С 1924 года — председатель правления Банка для внешней торговли СССР. Скончался в 1926 г. «от грудной жабы» в возрасте 45 лет.

[Алексей Рыков](https://w.wiki/DkFj), принявший непосредственное участие в передаче для нужд партии наследства, полученного Н.П. Шмитом, много лет возглавлял высшие хозяйственные органы молодого советского государства. Расстрелян в 1938 г. по результатам Третьего московского процесса в возрасте 57 лет. 

[Леонид Красин](https://w.wiki/DkFg), которого некоторые исследователи подозревают в организации убийства Саввы Морозова, стал выдающимся советским дипломатом. Умер «от белокровья» в 1926 г. в возрасте 56 лет. 
