# Смертельный Тянитолкай

> Царь испугался,
> Издал манифест:
> Мертвым — свобода,
> Живых — под арест.
>
> Революционный юмор 1905 г.

Если спросить среднестатистического историка, почему именно 17 октября 1905 г. Николай II издал свой знаменитый Манифест о гражданских правах, ответ будет примерно [таким](https://w.wiki/7VY5):

> В октябре в Москве началась забастовка, которая охватила всю страну и переросла во Всероссийскую октябрьскую политическую стачку. 12—18 (25—31) октября в различных отраслях промышленности бастовало свыше 2 миллионов человек. Эта всеобщая забастовка и, прежде всего, забастовка железнодорожников, и вынудили императора пойти на уступки. 

Понятно же: в начале года свирепствовал, в конце испугался народного гнева и пошел на попятную. Но у этого хрестоматийного факта может быть и другое объяснение: эта дата была памятна Романовым знаменательным избавлением от смертельной опасности. 17 октября 1988 г. они уцелели в [железнодорожной катастрофе](https://w.wiki/GwBV), близ станции Борки. Погибло 36 (по другим данным 21) домочадцев и прислуги. А ведь в этом составе вместе ехали абсолютно все наследники престола, включая самого Николая II, и перевернись вагоны немного по-другому, правящая династия пресеклась бы уже тогда. Великая княжна [Ольга Александровна](https://w.wiki/GyEX), которой тогда было 6 лет, описывает эти события так:

> Осенью 1888 года произошло трагическое событие, которое произвело очень сильное впечатление на меня. Папа и Мама путешествовали по Кавказу с моими двумя старшими братьями, остальные же отдыхали в Крыму… Когда Папа и Мама в конце октября завершали поездку, нам сказали, что мы можем к ним присоединиться, чтобы вернуться в Петербург всем вместе. Мы встретились с ними на условленной станции на юге России… Те, кто приехал из Крыма, сели в императорский поезд… Первая часть путешествия прошла вполне благополучно, хотя, как некоторые говорили позднее, они обратили внимание, что состав трясет сильнее, чем обычно. Императорский поезд был очень тяжелым и ехал исключительно быстро. И вдруг произошла катастрофа!…

Каких только смертей и увечий не запечатлела в тот день память маленькой принцессы! Одного повара обдало смертельной дозой расплескавшегося от удара кипятка, кому-то перешибло ноги упавшей трубой, кому-то сломанными ребрами пробило печень, кому-то отшибло легкие, и человек умер в мучениях через несколько месяцев. Сама девочка улетела в кювет, потеряв сознание от удара макушкой о лицо няни, пытавшейся защитить ребенка. Щека и подбородок любимой воспитательницы превратились в один большой синяк. Ольга Александровна писала 53 года спустя:

> Мне понадобилось много времени, чтобы пережить это происшествие. Несколько лет оно мне снилось, и я просыпалась среди ночи вся в испарине. По сию пору я испытываю некоторые опасения, садясь в поезд, хотя с тех пор я проехала сотни тысяч километров без всяких приключений. 

Как ни ужасны были последствия крушения, было в нем утешительное обстоятельство: травмы самого императора Александра III ограничились лишь тем, что ему "врезался в ногу" портсигар, а императрица и вовсе не получила ни царапины. Чем могли объяснить такое везение монарх и придворные, как не вмешательством божественного провидения? Приближенный ко двору художник, изобразивший эти события у станции Борки, даже сделал надпись на своей картине: «Бог есть!»

Так что Николай II подписал судьбоносный Манифест 17 октября, еще и потому, что верил в чудодейственную силу этой даты, в то, что принятое в этот день непростое решение убережет от крушения скатывавшуюся в хаос империю. Действительно, хотя впереди были еще декабрьские баррикады, Россия почувствовала облегчение и стала понемногу успокаиваться, но в следующем десятилетии рок, все-таки, настиг и Романовых, и их державу. Не зря террористы и революционеры всех мастей точили зубы пол столетия.

А может, железнодорожная катастрофа 1888 г. как раз и была одним из терактов? Историки не исключают этого, но вот Ольга Александровна в своих мемуарах считает, что крушение, произошедшее 17 октября 1888 г., носило, все-таки, чисто техногенный характер:

> В первые дни после катастрофы ходили слухи, что это было покушение на наши жизни и что все мы погибли. Сплошная неправда. Позже я слышала, что специалисты провели расследование этого дела и пришли к выводу, что катастрофа произошла потому, что к составу были прицеплены два разных локомотива. Тот, что находился в передней части поезда, тянул сильнее, чем хвостовой. Это вызвало вибрацию, которая постепенно охватила весь поезд и привела к тому, что он сошел с рельсов. 

Романовы так настаивали на том, что случившееся было «недоразумением», что даже министр МПС адмирал Посьет, который ехал в составе свиты сопровождения царя в злосчастном поезде, ответственности не понес, если не считать очевидное в таких случаях смещение с поста. Конечно, дело «замяли», скорее всего, из политических соображений, чтобы не давать повода для радости террористам, но великая княжна даже под старость верила в «неблагоприятное  стечение обстоятельств».

Наивная ромашка! Где же это видано, чтобы к поезду один локомотив прицепляли сзади, другой спереди?! С точки зрения физики или оба должны тянуть, или оба толкать. В противном случае они будут как раз разбалтывать состав рывками, и вагоны, войдя в резонанс, в конце-концов посыплются под откос. Ни один специалист-железнодорожник такого "тяни-толкая" не допустит, как бы ни хотелось царю-батюшке прокатиться с ветерком, а вот для того, чтобы целенаправленно устроить крушение, лучше и не придумаешь. Взрыв бомбы - это слишком просто, тут уголовное преступление налицо, тогда как сход с рельсов разболтавшегося состава всегда можно списать на некачественные пути и прочие технические неурядицы. Гениальное решение! Разве что, Бога в нем не учли.

***

Пользуясь случаем, можно добавить несколько абзацев о самом Манифесте от 17 октября 1905 г. Вот его основные пункты, опять-таки, по Википедии:

#### Неприкосновенность личности

Абстрактное понятие «неприкосновенности личности» было конкретизировано в Основных законах Российской империи спустя шесть месяцев — 23 апреля 1906 года. Первая российская конституция признавала верховенство закона в вопросах преследования подозреваемых в совершении преступлений и гарантировала жителям российской империи неприкосновенность жилища, собственности и, с оговорками, свободу передвижения.

#### Свобода вероисповедания

Сфера религии была либерализована в России еще до Манифеста, Указом «Об укреплении начал веротерпимости» от 17 апреля 1905 года. Указ впервые в российской истории узаконил свободу вероисповедания и, в частности, отменил уголовное преследования за выход из православия и легализовал старообрядчество. Таким образом, Манифест лишь подтверждал уже существующую свободу вероисповедания и наделял ее статусом одной из главных гражданских свобод. В течение следующих десяти лет около 240 тысяч жителей империи официально перешли из православия в католичество, около 50 тысяч — в ислам.

#### Свобода слова

В начале XX века в России действовали «Временные правила о цензуре и печати» 1865 года, которые отменили цензурирование рукописей, но обязывали предоставлять в цензурный комитет уже отпечатанные издания перед началом их распространения. Общественное движение 1905 года сопровождалось таким бурным ростом печатной продукции и таким сильным повышением ее политического градуса, что цензурное ведомство просто перестало справляться со своей задачей. На протяжении полугода правительству пришлось несколько раз корректировать законы, чтобы найти приемлемый для власти и общества баланс запретительных мер и свобод. В итоге, новые цензурные правила легализовали обсуждение в прессе политических проблем и даже запретных исторических тем, например, убийства Павла I (до 1905 года писать об этом было нельзя).

#### Свобода собраний и союзов

Сам Манифест являлся результатом многомесячной волны демонстраций и митингов; в стране в это время возникло множество самых разнообразных общественных организаций. Два указа, «О временных правилах об обществах и союзах» и «О временных правилах о собраниях», принятые 4 марта 1906 года, вводили детальное регулирование этих новых для России форм политической жизни — с одной стороны, разрешали митинги и политические организации, с другой — ограничивали их достаточно жесткими рамками.

#### Расширение избирательного права

Если не считать земского и городского самоуправления, впервые российское население получило избирательные права 6 июня 1905 года, когда было принято булыгинское Положение о выборах в Государственную думу. По этому Положению участие в выборах жестко ограничивалось имущественным цензом, избирательных прав не было у женщин, рабочих, средних городских слоев и, в значительной степени, у крестьян. Указ об изменении Положения, подписанный Николаем II после Манифеста, 11 декабря, радикально расширил российское народное представительство — избирательные права получили мелкие землевладельцы, то есть крестьяне, небогатые горожане, сельская интеллигенция и, главное, промышленные рабочие.

***

Разве это не было удовлетворением требований, которыми революционеры столько лет выносили мозг российскому государству? Да, для начала на словах, но ведь дал царь-батюшка все необходимые свободы, оформляйте их теперь на практике в ходе легальной политической борьбы, как делается в цивилизованных странах. Но, видимо, вовсе не свободы им были нужны. По крайней мере большевики, когда пришли к власти, все эти достижения похерили пункт за пунктом с изумительным цинизмом:

* Неприкосновенность личности? Арестовывать и расстреливать без суда и следствия!
* Свобода вероисповедания? Преследовать священников, насильственно изымать церковные ценности!
* Свобода слова? Запретить все газеты, кроме большевистских!
* Свобода собраний и союзов? Подавлять забастовки недовольных советской властью рабочих с жестокостью, которая «царским сатрапам» и не снилась! Профсоюзы лишить всякой самостоятельности!
* Расширение избирательного права? Вычеркнуть из списков кандидатов и даже избирателей целые сословия!

Эх, Николай, Николай, добрый ты человек. Думал, пойдешь навстречу бузотерам, так и они по-человечески… А мне вот такой анекдот вспомнился:

> К берегу подходит Скорпион. Видит, по реке плавает Черепаха. Скорпион: 
> – Черепаха, Черепаха, перевези меня на другой берег! 
> Черепаха: 
> – Нет, Скорпион, ты меня укусишь. 
> – Не укушу, не бойся! 
> – Нет, Скорпион, укусишь. 
> Короче, уговорил Скорпион Черепаху. Перевезла она его. Слез он на землю и укусил Черепаху. 
> – Скорпион, ты же обещал, что не укусишь. 
> – Вот такое я… неприятное существо!

