# Фрагменты из книги Марины Цветаевой «Вольный проезд»

**От ведущего**. Публикую несколько фрагментов из автобиографической книги Марины Цветаевой «Вольный проезд». Это произведение, к сожалению, до сих пор не слишком известно, хотя, по-моему, его следовало бы включить в школьную программу для старших классов. Глядишь, и любителей советского образа жизни в стране поубавилось бы.

Сначала несколько личных впечатлений. Несколько лет назад я был в московском музее Цветаевой (это на Новом Арбате, в Борисоглабском переулке, если не ошибаюсь), своими глазами видел деревянные перекрытия крыши, которые она пилила ножовкой, чтобы голодной зимой 1918 г. было чем топить печку и согреть детей. Так что все разговоры о «буржуях»,  «белоручках»,  «рафинированной интеллигенции» сразу туда же, в топку. Великая поэтесса оказалась вполне годной прачкой. (Знаю, что о таких, как Марина Цветаева, сейчас принято говорить «великий поэт», но язык не поворачивается; саму ее принадлежность к женскому полу, насколько я могу судить, не оскорбляла). При этом она не переставала писать стихи и прозу мирового уровня и умудрилась почти не запятнать себя заигрываниями с «самым прогрессивным в мире» общественным строем.  

«Почти» - потому что от голода, как и многие, пыталась найти работу в советских органах, но поняв, что они собой представляют, предпочла уволиться и жить впроголодь (об этом автобиографическое произведение «Мои службы»). Второй эпизод, когда Марина Ивановна «запятнала» себя сотрудничеством  с советами - та самая поездка за продовольствием в составе полулегального продотряда, о которой и рассказывается в книге «Вольный проезд». Трудно упрекнуть мать, пытающуюся раздобыть еды для своих голодающих детей (одну дочку ей так и не удалось спасти), но даже если такой упрек и возможен, книга, описывающая поездку, искупает это вынужденное «прегрешение». 

Всё начиналось 6 сентября 1918 года в Москве. В Институте кавалерственных дам, где располагался Отдел изобразительных искусств, Марина Ивановна добилась пропуска в Тамбовскую губернию «для изучения кустарных вышивок». Но ехала она за пшеном...

* * *

Посадка в Москве. В последнюю минуту - точно ад разверзся: лязг, визг. Я: «Что это?» Мужик, грубо: «Молчите! Молчите! Видно, еще не ездили!» Баба: «Помилуй нас, Господи!» Страх, как перед опричниками, весь вагон - как гроб. И, действительно,
минуту спустя нас всех, несмотря на билеты и разрешения, выбрасывают. Оказывается, вагон понадобился красноармейцам.

В последнюю секунду N, его друг, теща и я, благодаря моей
командировке, все-таки попадаем обратно.

Трагически начинаю уяснять себе, что едем мы на реквизиционный пункт и... почти что в роли реквизирующих. У тещи сын красноармеец в реквизиционном отряде. Сулят всякие блага
(до свиного сала включительно). Грозят всякими бедами (до смертоубийства включительно). Мужики озлоблены, бывает, что поджигают вагоны. Теща утешает:

– Уж три раза ездила, - Бог миловал. И белой пуда-ами!
А что мужики злобятся - понятное дело... Кто же своему добру
враг? Ведь грабят, грабят вчистую! Я и то уж своему Кольке
говорю: «Да побойся ты Бога! Ты сам-то, хотя и не из дворянской семьи, а все ж и достаток был, и почтенность. Как же это так - человека по миру пускать? Ну, захватил такую великую
власть - ничего не говорю - пользуйся, владей на здоровье! Такая
уж твоя звезда счастливая... Оно, барынька, понятно: парень молодой,
время малиновое, когда и тешиться, коли не сейчас? Не возьмет
он этого в толк, что в лоск обирать -себя разорять! И корову
доить - разум надо. Жми да не выжимай... 

Колька-то мой с начальником отряда хорош, одноклассники, оба из реалки из четвертого классу вышли: Колька в контору, а тот просто загулял. Товарищи, значит. А вот
перемена-то эта сделалась, со дна всплыл, пузырек вверх пошел.
И Кольку моего к себе вытребовал. Сахару-то! Сала-то! Яиц!
В молоке - только что не купаются! Четвертый раз езжу.

* * *

Станция Усмань. 12-й час ночи.
Приезд. Чайная. Ломящиеся столы. Наганы, пулеметные
ленты, сплошная кожаная упряжь. Веселы, угощают. Мы, чествуемые, все без сапог, идя со станции чуть не потонули. Для тещи, впрочем, нашлись хозяйкины полусапожки.
Хозяйки: две ехидных перепуганных старухи. Раболепство и ненависть.

Просыпаюсь от сильного удара. Голос свахи: «Что такое?» 
Второй сапог. - Вскакиваю. Полная тьма. Все усиливающийся 
топот ног, хохот, ругань. Звонкий голос из темноты: «Не беспокойтесь, мамаша, это реквизиционный отряд с обыском пришел!».

Чирканье спички.
Крики, плач, звон золота, простоволосые старухи, вспоротые
перины, штыки... Рыщут всюду.

– Да за иконами-то хорошенько! За святыми-то! Боги золото тоже любят-то!

– Да мы... Да нешто у нас. . . Сынок! Отец! Отцом будь!

– Молчать, старая стерва!

Пляшет огарок. Огромные - на стене - тени красноармейцев.

* * * 

Который раз ни просыпаюсь - все то
же. Утром, садясь за чай, трезвая мысль: «А могут отравить.
Очень просто. Подсыплют чего-нибудь в чай, и дело с концом.
Что им терять? «Царские взяты - все потеряно. А расстреляют - все равно помирать!».
И, окончательно убедившись, пью.

* * *
Крестьяне.

Шестьдесят изб - одна порубка: «Нет, нет, ничего нету,
и продавать - не продаем и менять - не меняем. Что было-то
товарищи отобрали. Дай Бог самим живу остаться.

– Да я же не даром беру и не советскими платить буду.
У меня спички, мыло, ситец...

Ситец! Магическое слово! Первая (после змея!) страсть праматери Евы! Загорание глаз, прояснение лбов, тяготение рук.
Даже прабабки не отстают, брызги беззубых уст: «Ситчику бы!
на саван!»
И вот в удушающем кольце бабок, прабабок, девок,
молодок, подружек, внучек на коленях перед корзиной - роюсь.
Корзинка крохотная, - я вся налицо.

– А мыло духовитое? А простого не будет? А спички почем?
А ситец-то ноский будет? Манька, а Манька, тебе бы на кофту!
А сколько аршин говоришь? Де-сять! И восьми-то нету!
Щупанье, нюханье, дерганье, глаженье, того и гляди - на зуб
возьмут.
И вдруг, одна прорывается:

– Цвет-то! Цвет-то! Аккурат как Катька на прошлой неделе
на юбку брала. Тоже одна из Москвы продавала. Ластик - а как
шелк! Таковыми сборочками складными. Маманька, а маманька,
 взять. что ль? 
 
– Почем, купчиха, за аршин кладешь?

– Я на деньги не продаю.

– Не продае-ешь? Как ж эт так - не продаешь?

– А так, вы же сами знаете, что деньги ничего не стоют.

– Да рази мы знаем? Наша жизнь темная. Вот тоже одна
приезжая рассказывала: будто в Москве-то у вас даже очень
хорошо идут.

- Поезжайте - увидите.

(Молчание. Косвенные взгляды на ситец. Вздохи).

– Чего ж тебе надо-то?

– Пшена, сала.

– Са-ала? Нет. сала у вас не будет. Какое у нас сало! Сами
все всухомятку жрем. Вот медку не хочешь ли?
(Молниеносное видение себя залитой протекшим медом,
и от этого видения - почти гнев!)

– Нет, я хочу сала - или пшена.
 
– А почем, коли пшеном, за ситец кладешь-то? (Кстати,
вовсе ве ситец, а кровный редкостный карточный розовый ластик).
Я, сразу робея: 1/2 пуда (Учили - три!)

– Пол-пу-уда? Такой и цены нет. Что ж ситец-то у тебя
шелковый, что ли? Только и красоты, что цвет. Посмотри, как
выстирается, весь водой сойдет.

– Схольхо же вы даете?

– Твой товар - твоя цена.

– Я же сказала: полпуда.

Отлив. Шепота...

Встаю - и, сухо:

– Что ж, берете или не берете?

– Вот, холи деньгами бы - тогда б еще можно. А то сама
посуди, какой наш достаток?

Сгребаю свой (три куска мыла, пачка спичек, десять аршин
сатину), затыкаю палочкой корзинку.

В дверях: «Счастливо!»

Двадцать шагов. Босые ноги вдогон.

– Купчиха, а купчиха?

Не останавливаясь:

– Ну?

– Хочешь семь хвувтов?

– Нет.

И дальше, пропустив от ярости пять изб, - в шестую.

* * *

Бывает и по-другому: сговорились, отсыпано, выложено
и - в последнюю секунду: «А Бог тебя знает, откудова ты. Еще
беды с тобой наживешь! И волоса стриженые... Иди себе подобру
да поздорову... И ситца твоего не нужно»...

А бывает и так еще:

– Ты, вишь, московка, невнятная тебе наша жизнь. Думаешь,
нам все даром дается? Да вот это-то пшано, что оно на нас 
дождем с неба падает? Поживи в деревне, поработай нашу работу, тогда узнаешь. Вы, москвичи, счастливее, вам все от начальства идет. Ситец-то, чай, тоже даровой?

* * *

За возглас: «курочки ня нясутся!» готова передушить не только всех их кур, но их самих - всех! - до десятого колена.

* * *

С утра - на разбой... Часа в четыре
сходятся... Приходят усталые: красные, бледные, потные, злые. Мы с хозяйкой мигом бросаемся накрывать. Суп с петухом, каша, блины, яичница. Едят сначала молча. Под
лаской сала и масла лбы разглаживаются, глаза увлажняются.
После грабежа - дележ: впечатлениями. (Вещественный дележ
производится на месте.) Купцы, попы, деревенские кулаки...
У того столько-то холста... У того кадушка топленого... У того
царскими тысячу... А иной раз - просто петуха...

* * *

Рузман (семьянин) добродушен. Обнаруживая  какой-нибудь
запретный (запрятанный) плод, вроде куля муки, сам первый
сочувствует:

– Ай-ай-ай! И семейство большое! Нельзя же, в самом деле,
семь собственных детей, жену, бабушку и дедушку одним чистым
воздухом питать!

Есть в нем и ценитель: так, хитро-скрытое и долго-сопротивляющееся вызывает в нем любование.

– Такой плут этот Микишкин, такой плут! Ему бы только ликвидацией банков заведовать! И куда он это, вы думаете, он
свои николаевские забальзамировал?!

* * *

Зовут на реквизицию. (Так герцоги, в былые времена, приглашали на охоту!)
– Бросьте вы свои спички! .. (Сколько у вас осталось коробочек? Как - целых три даром отдали? Ах, ах, ах, какая непрактичная!) Едемте с нами, без спичек целый вагон муки привезете. Вам
своими руками ничего делать не придется - даю вам честное
слово коммуниста: даже самым маленьким пальчиком не пошевельнете!
И хозяйка, ревниво (не ко мне, конечно, а к мыслимым
«продуктам»).

– Ах, Иося, разве это возможно! Кто же мне завтра посуду
будет мыть, когда я на базар пойду за дрожжами!
(Единственный, в этой семье, покупной «продукт»).
Сколько перемытой посуды и уже дважды вымытый пол!
Чувство, что я определенно обращена в рабство.

* * *

У меня пока: 18 фунтов пшена, 10 фунтов муки,
3 фунта свиного сала, янтарь и три куклы дли Али. Грозят
заградительными отрядами.

* * *

Утреннее посещение N (ночевал в вагоне).
– М(арина) И(ваиовна), сматывайтесь - и айда! Что вы
здесь с тещей натворили? Этот, в красной черкеске, в бешенстве!
Полночи его работал. Наврал, что вы и с Лениным и с Троцким,
что вы им всем очки втирали, что вы тайно командированы. черт
знает чего наплел! Да иначе не вывез бы! Контрреволюция, орет,
юдофобство, в одной люльке с убийцами Урицкого, орет, качалась!..
Ну потом. когда я и про
Троцкого и про Ленина, немножечко осел. А Kaплaн мне - так уж
безо всяких: - «Убирайтесь сегодня же. наши посадят. За завтрашвий день не ручаюсь». - Такие дела!

А еще знаете, другое удовольствие: ночью проснулся - разговор. Черт этот - еще с каким-то. Крестьяне поезд взорвать
хотят, слежка идет... Три деревни точно... Ну и гнездо, Марина
Ивановна! Да ведь это ж - Хитровка! Я волосы на себе рву, что
вас здесь с ними одну оставил! Вы же ничего не понимаете: они
все будут расстреляны!.. Советскими же. Тут
ревизии ждут. Левит на Каплана донес, а на Левита - Каплан
донес. И вот, кто кого. Такая пойдет разборка! Ведь здесь
главный ссыпной пункт - понимаете?

* * *

Сматываюсь. Две корзинки одна кроткая, круглая, другая
квадратная, злостная, с железными углами и железкой сверху.
В первую - сало, пшено, кукол (янтарь, как надела, так не сняла),
в квадратную - полпуда N и свои 10 фунтов. В общем, около
2 пудов. Беру на вес - вытяну.

До станции три версты. Квадратная
корзинка колотит по ногам, чувство, что руки - по колено. Помощь N отвергаю, - человека из-за мешков не видно! Тригорбый
верблюд.
Иду - скриплю. Скрипит и корзина - правая: гнусное,
на каждом шагу, поскрипывание. Около 1 пуда. Как бы ручка
не оторвалась! (О, идиотизм: за мукой - с корзинами! Мука, которая рифмует только с одним: мешок! В этих корзинах - вся
русская интеллигенция!)...

– Да подождите же, говорят! Мешок прорвался!
Корзины наземь. Бегу на зов. Посреди дороги, над мешком,
как над покойником, сваха. Подымает красное, страшное, как
освежеванное лицо.

– Ну булавка-то у вас хоть есть - аглицкая? Сколько я,
на вашу тетушку шимми, иголок изломала!
Достаю, даю: мужскую, огромную, надежную. Унимаем, как
можем, коварно-струящийся мешок. Теща охает:

– И иголка была с ниткой, нарочно приготовила! Чуяло мое
сердце! (Мешку): - Ах ты подлец, подлец неверный! А вот прощаться стала с мерзавкой-то вашей, так, значит, замечтавшись, и вынула. Да лучше бы я ей, мерзавке этой, этой самой иголкой глаза выколола!

– Завтра, завтра, мамаша! - торопит Колька - нынче на поезд надо!
Взвалили, пошли.

* * *

– Ну, М(ариyа) И(вановна), крепитесь! С полверсты осталось!
А руки у меня, действительно, до колен, особенно правая.
Пот льется, щекоча виски. Все боковые волосы смочены. Не утираю: рука, железка корзины, повторный удар по ноге - одно.
Расплетется - конец.
Когда больно - нельзя заново

* * *

Станция. Серо и волнисто. Земля - как небо на батальных
картинах. Издалека пугаюсь, спутника за руку.

– Что?!

N, с усмешкой: 

– Люди, Марина Ивавовва, ждут посадки.

Подходим ближе: мешочные холмы и волны, в промежутках
вздохи, платки, спины. Мужчин почти нет: быт Революции, как 
всякий, ложится на женщину: тогда - снопами, сейчас мешками
(Быт, это мешок: дырявый. И все равно несешь).
Недоверчивые обороты голов в нашу сторону.

– Господа!

– Москву объели, деревню объедать пришли !

– Ишь натаскали добра крестьянского!

Я - N: - Отойдем!

Он, смеясь: - Что вы, М(арина) И(вановна), то ли будет!

Холодею, в сознании правоты - их и неправоты - своей.
Платформа живая. Ступить - некуда. И все новые подходят:
один как другой, одна как другая. Не люди с мешками, - мешки на людях. (Мысленно, с ненавистью: вот он, хлеб!) И как это еще мужики отличают баб? Зипуны, кожухи... Морщины, овчины...
Не мужики и не бабы: медведи: оно.

* * *

– Последние пришли , первые сядут.

– Господа и в рай первые...

– Погляди, сядут, а мы останемся...

– Вторую неделю под небушком ночуем...

У-у-у...

Посадка.

Поезд. - Одновременно, как из-под земли: двенадцать с винтовками. Наши! В последнюю секунду пришли посадить. Сердце
падает: Разин!

– Что, товарищ, небось сробели? Ничего! Ся-адем!
Безнадежно, я даже не двигаюсь. Не вагоны - завалы. А навстречу завалам вагонным - ревущие, вопиюще, взывающе глаголюще - завалы платформенные.

– Ребенка задавили! Ре-бенка! Ре-

Лежачая волна - дыбом. Горизонталь - в стремительную
и обезумевшую вертикаль. Лезут. Втаскивают. Вваливают. Вваливаются.
Я - через всех - Разину:

– Ну? Ну?
 
– Ус-пеем, барышня! Не волнуйтесь! Вот мы их сейчас!

– Ребята, осади, стрелять будем!

Ответный рев толпы, щелк в воздух, удар в спину, не знаю
где, не знаю что, глаза из ям, взлет...

– А это что ж, а? Это что ж: за птицы - за синицы? Штыками? Крестьянского добра награбили да по живому человеку ступа-ать?

– А спусти-ка их, ребята, и дело с концом! Пущаай вольным
воздухом продышатся!

Поняла, что села и едем. (Все ли? Озирнуться нельзя.) Постепенное осознание: стою, одна нога есть. А другая, «очевидно»,
тоже есть, но где - не знаю. Потом найду.
А гроза голосов растет.

– Долго очень думать не приходится. Штык посадил, а мужик высадит! Что ж это, в самом деле, за насмешка, мы этой
машины-то, небось, семнадцать ден, как Царства Небесного какого... А эти!..

Утешаюсь только одним: извлечь человека из этой гущи
то же самое, что пробку из штофа без штопора: немыслимо.

* * *

Стою, чуть покачиваемая тесным, совместным человеческим
дыханием: взад и вперед, как волна. Грудью, боком, плечом,
коленом сращенная, в лад дышу. И от этой предельной телесной
сплоченности - полное ощущение потери тела. Я, это то, что
движется. Тело, в столбняке - оно. Теплушка - вывужденный
столбняк.

– Господа-а-а... 0-о-о... У-у-у...

Но... нога: ведь нет же! Беспокойство (раздраженное) о ноге
покрывает смысл угроз. Нога - раньше... Вот, когда найду ногу.
И, о радость: находится! Что-то - где-то болит. Прислушиваюсь.
Она, она, голубушка! Где-то далеко, глубоко... Боль оттачивается, уже непереносима, делаю отчаянное усилие...

Рев: - Это по ж сапогами в морду лезет?!


