

Многие яркие книги, которые следовало прочитать в конце 1980-х — начале 1990-х, я осваиваю только сейчас. В молодости, чтобы усвоить смысл текста, иногда не хватало жизненного опыта, иногда — начитанности. Вот и за эталонную для «лейтенантской прозы» повесть «В окопах Сталинграда» В. П. Некрасова взялся только на днях, благо она небольшая и читается легко. В наше время, «перекормленное» страшной правдой о войнах и социальных потрясениях, читателя трудно удивить реалистичным описанием смертей и разрушений, поэтому «зацепили» меня совсем другие моменты. 

***

Повествование [Виктор Некрасов](https://w.wiki/DebF) ведет от лица 30-летнего лейтенанта инженерных войск. Он фактически пересказывает события собственной жизни. Описание самих боев начинается с середины книги, а до этого выясняется, что основная задача, которую поставило перед ним командование — подрыв Сталинградского тракторного завода. 

> — Времени в обрез. Немцы по ту сторону оврага, — он что-то ищет в карманах, не находит, машет рукой. — Метров пятьдесят — не больше. Стреляют по Тракторному из минометов. Десант. По-видимому, небольшой. Наших регулярных частей еще нет. Сдерживают рабочие. — Смотрит на маленькие, чрезвычайно изящные золотые часики-браслет. — Сейчас шесть пятнадцать. К восьми ноль-ноль завод должен быть подготовлен к взрыву. Ясно? Саперы там есть, армейского батальона, но маловато. Заряды, шнур, капсюли — все есть. Нужно помочь.
> …
> Вынимает из бокового кармана крохотный сафьяновый блокнотик с подвешенным карандашиком. Записывает. — Керженцев — ТЭЦ. Свидерский — Литейный. Самойленко — Сборочный и т. д.

Это перечислены цеха, которые надлежит заминировать и по команде подорвать, как будто усилий немецкой фронтовой авиации, которая занимается тем же самым, недостаточно. Бомбы и без того в изобилии падают на территорию завода, повреждая электрозапалы мин:

> — Вот немец лупит сейчас из минометов, попал осколок в провод — и точка. Вся наша сеть ни к дьяволу не годится. Сколько раз говорил — идиот­ство держать Уитстона в сейфе. Нет. Воров боятся. Единственный, видите ли, аппарат во всем Сталинграде.

Здесь автор немного знакомит нас с саперным делом. Чтобы уничтожить цеха, используется взрывчатка — аммонит.Ее укладывали в производственных помещениях, а для одновременного подрыва использовали провода, ведущие от капсюля, размещенного внутри взрывчатки к электрорубильнику, смонтированному в командном пункте. Капсюли нужно было «откалибровать» по электрическому сопротивлению. Для этого используется омметр или тот самый «мостик Уитстона». «А, омметр! — обрадуется знакомому слову иной читатель. — Помню, помню, в школе на лабораторных работах видел». Вот и я видел. А давайте-ка тогда уж вспомним, сколько омметров имелось в среднестатистической школе для обучения детей основам электричества? В зажиточной — по штуке на каждого ученика, а в совсем уж замухрыжных, может, и по одному на весь класс. Армейские омметры, конечно, отличаются от школьных. Во время службы в армии я видел такие. Они собраны в корпусе повышенной прочности и оснащены ручкой, вращая которую можно генерировать приличное напряжение для замера высоких сопротивлений. И все-таки омметр — прибор довольно примитивный. Хороший инженер соберет его из подручных средств за час. Например, можно выковырять любой стрелочный электроприбор из подбитого автомобиля или танка, вот тебе и омметр, если присобачить к нему сопротивление их нихромовой проволоки от бытового утюга.

Ой, пардон, пардон. Омметров просто нет по близости, а один на весь Сталинград — это мостик Уитстона, тоже прибор для измерения сопротивления. Наверно, очень сложный, гораздо сложнее и дороже омметра? А вот как раз наоборот: как ни примитивен омметр, а [мост Уитстона](https://w.wiki/CTL9) еще примитивнее. Самая ответственная деталь в омметре — шкала со стрелкой. Для ее изготовления нужны даже не какие-нибудь дефицитные электрокомпоненты, а знания и навыки по точной механике. Для изготовления моста Уитстона не нужно даже этого, недаром он был изобретен на заре электротехнической эры, еще в 1843 г. Это простейшая цепь, для сборки которой нужны только начальные знания по электротехнике, да кое-какие арифметические расчеты. 

Автор, в надежде на то, что среди его читателей не так много специалистов по электротехнике, пытается набить цену мосту Уитстона:

> — Видите, как стрелка роскошно прыгает? Не мостик, а сказка. Другого нет такого в Сталинграде. Даже из
центральной электростанции за ним присылали. Чувствительный, как чёрт. Сейчас все детонаторы ваши перекалибруем.

Но молоток остается молотком, даже если его рукоятку украсить инкрустацией, а боёк — брильянтами. Калибровка минных капсюлей — рутинная, тысячекратно повторяемая работа. Для ее выполнения должно быть громадное количество надежного, доступного оборудования. «Роскошно прыгающая стрелка» в этом деле скорее мешает, чем помогает. Но нету, нету этого. Капсюли есть, аммонит есть, провода есть, аккумуляторы есть, омметров… нет. Уж на худой конец с Урала их можно подвести, туда-то немцы еще не дошли, если в суете отступления приборы где-то потерялись. Хотя… Оружие артиллериста — пушка, и он волочет ее за собой, как бы трудно ни было; оружие танкиста — танк, и они тоже неразлучны; оружие пехотинца — пулемет, и он неизменно таскает эту нелегкую ношу. Оружие сапера — омметр, без него не откалибровать капсюли, но, в отличие от предыдущих специалистов, которых за утрату оружия могут и расстрелять, сапер свой прибор запросто может посеять, в надежде на то, что найдет его в любом школьном кабинете, наверно.

Почему я вцепился в этот несчастный омметр? Да потому, что накануне Великой Отечественной войны в СССР прошла пресловутая индустриализация, и если какой-нибудь Мухославск она случайно могла обойти стороной, то Сталинград был одой из точек ее средостения. Там построили гигантский тракторный завод. На нем работали тысячи станков, каждый станок подключен к электросети и время от времени в нем выходит из строя то мотор, но реле, то датчик, то лампочка. В общем, электрики там — явно не штучные специалисты и омметров должно быть в избытке. Кроме того, наличие крупного машиностроительного завода предполагает организацию политехнических институтов, техникумов, профессионально-технических училищ. Там, в учебных лабораториях, этих омметром-шмомметров должны быть просто залежи. Впрочем, один из институтов прямо на наших глазах превращается в руины, причем «от дружественного огня»:

> У входа в Литейный группа рабочих окружила здоровенного парня с перевязанной рукой. Рукав от плеча разодран, на повязке красные пятна.
>
> — До института, сволочи, добрались. Тр-р, тр-р из автоматов... А у нас винтовки. Только ко входу подходим, а они из окон тр-р-р, тр-р-р... Хорошо КВ подошел, ахнул прямо в дом. Они так и посыпались, как тараканы.

КВ — тяжелый советский танк, выстрела которого достаточно для уничтожения не слишком крупного здания. В данном случае пострадал какой-то институт, то ли учебный, то ли исследовательский. В любом случае он унес в небытие, наверно, не только омметры, но и документы, проливающие свет на тайны сталинской индустриализации.

***

Ну, хорошо, допустим, всё точное оборудование разбомбили проклятые немцы (на самом деле нет, цеха готовят к взрыву в начале осени, главная битва еще впереди). Но ведь подорвать-то предстоит заводскую ТЭЦ, неужели и там нет необходимых измерительных электроприборов? Увы, нет не только на ТЭЦ, не только на Тракторном заводе, но и  «во всем Сталинграде».

А ведь можно обойтись и вообще без омметров. Раз уж саперы не обеспечены самым необходимым, можно размолотить цеха тяжелой артиллерией, или авиацией, или даже просто шмальнуть по мешкам с аммонитам из снайперской винтовки. Эти нехитрые решения командованию, почему-то, в голову не приходят и это вызывает тревогу у младшего командирского состава и непосредственных исполнителей. Устами местного инженера Георгия Акимовича автор задает неудобные вопросы:

> — Нужно все-таки мало-мальски мозгами шевелить. На ТЭЦ сейчас шестьдесят человек работает. Куда им деваться, если это... если придется все-таки таррарах устроить. Куда? Врассыпную? Куда глаза глядят? Потом… Есть какая-нибудь очередность у цехов? Нету.

Между тем уничтожать цеха посредством артобстрела, все-таки, начинают, но не советские саперы, а… немцы.

> – Только-только заканчиваем калибровку — подбор кап­сюлей с одинаковым сопротивлением — и заменяем капсю­ли на зарядах, как начинается обстрел. Длится около часу. Через каждые две-три минуты по снаряду. Большинство ложится вокруг станции. Несколько попадает в машинный зал, два в котельную. Их называют минами, но это не ми­ны. У мины нет пробивной силы, а в машинном зале зияют дыры в потолке. Стрелка прибора беспощадно сваливается на ноль. Цепь порвана. Георгий Акимович ищет свою кепку с пугов­кой.
>
> – Закопать надо провод, от осколков житья не будет. И, не дождавшись конца обстрела, вылезает из щели.

Зачем так рисковать? Присоединяйся к вражеской артиллерии своей, и совместными усилиями размолете цеха в щебень за считанные часы. К тому же в заложенные в производственных помещениях мешки с аммонитом рано или поздно угодит снаряд и они прекрасно сдетонируют. А если цель уничтожить оборудование, чтобы оно не досталось врагу, то она уже достигнута. Написано же: снаряды попали в машинный зал, в котельную. Вряд ли там после этого осталось что-то работоспособное. Но нет, это всё не то, Георгию Акимовичу надо обязательно лезть под пули, чтобы погиб еще и дефицитный специалист. 

Вообще этот Георгий Акимович — какой-то подозрительный тип, слишком много неудобных вопросов задает:

> Вот вы говорите, что и отступать надо уметь. Верно. Перед Наполеоном мы тоже отступали до самой Москвы. Но тогда мы теряли только территорию, да и то это была узкая полоска. И Наполеон, кроме снегов и сожженных сел, ничего не приобрел. А сейчас? Украины и Кубани нет — нет хлеба. Донбасса нет — нет угля. Баку отрезан, Днепрострой разрушен, тысячи заводов в руках немцев. Какие перспективы? Экономика сейчас — это все. Армия должна быть обу­ та, одета, накормлена, снабжена боеприпасами. Я не говорю уже о мирном населении. Не говорю о том, что добрых пятидесяти миллионов, находящихся под сапогом у немцев, — больше всей Франции, мы не досчитываемся.
>
> — Вы понимаете, — говорил он мне потом, — с этим заводом связана вся моя жизнь. Я пришел сюда практикан­ том, когда по этим местам ходили еще люди с теодолитом. На моих глазах выросла ТЭЦ и все эти цехи. Я пять ночей не спал, когда устанавливали генератор номер шесть, вы его знаете, американский, второй от окна. Я их знаю, как облупленных. Характер, привычки каждого. Вы понимаете, что значит для меня взрыв? Нет, вы не понимаете. Вы военные, — вам просто жалко завод — и все. А для меня... Он не договорил и ушел к своему мостику.

Автор правильно делает, что прерывает разговор на полуслове, потому что если развивать тему, то можно выйти на еще более неудобные вопросы:


Странная, очень странная прошла в тех краях индустриализация. Но




<!--

# Ворсунька и Валега
Иллюминатор пропускал скудный свет
серого октябрьского утра. Пахло сыростью.
Между койками и комодом едва можно было повернуться.
– Батюшка еще не приезжал?
– Никак нет, ваше благородие! – отвечал белобрысый вестовой и, заметив, как
интересуется каютой и подробно ее осматривает Володя, спросил:
– Нешто и вы с попом будете жить?
– Да, братец.
– Так позвольте вам доложить, что я назначен вестовым при этой самой каюте. Значит, и
вам вестовым буду.
– Очень рад. Как тебя зовут?
– Ворсунькой, ваше благородие...
– Это какое же имя?
– Хрещеное, ваше благородие. Варсонофий, значит. Только ребята все больше
Ворсунькой зовут... И господа тоже в кают-компании.
– Видно, недавно на службе?
– Первый год, ваше благородие... Мы из вологодских будем...
– А фамилия как?
– Рябов, ваше благородие...
– Ну, Рябов, – проговорил Володя, считавший неудобным звать человека
уменьшительным именем, – будем друзьями жить. Не правда ли?
– Так точно, ваше благородие. Я стараться буду.
– А грамоте знаешь?
– Никак нет, ваше благородие...
– Я тебя грамоте выучу. Хочешь?
– Как прикажете, ваше благородие...
– Да я не могу приказывать. Твоя воля.
– Что ж, я согласен, ваше благородие.
– Ну, прощай, брат... Вот тебе!
Володя сунул матросу рублевую бумажку и вышел вон.
– Ишь ты! – проговорил с радостным изумлением Ворсунька и пошел рассказывать
вестовым, какой добрый, простой молодой барин: и грамоте обещал выучить, и так «здря»
бумажку дал.
-->
